اَعُوْذُ بِاللهِ مِنَّ الشِّيْطَانِ الرَّجِيْمِ۝بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيْمَ۝
اَلْحَمْدُ لله ، وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلى سَيِّدِنَا محمد وَعَلَى اَلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ
حضرت شارحبیل بن حسنہؓ اُن صحابہ میں سے تھے، جنہوں نے مرتدین کے خلاف لشکر کی قیادت کی تھی
خلیفہ سیدنا حضرت ابوبکر صدیقؓ کے پاس آئے اور فرمایا؛
اے رسول اللہؐ کے جانشین ! کیا آپؓ شام  کو فتح کرنے کا سوچ رہے ہیں؟
کیا آپؓ رومیوں سے جنگ کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں ؟
حضرت ابوبکرصدیقؓ نے جواباً فرمایا؛ جی ہاں
لیکن میں نے اپنے اس ارادے کا کسی سے ذکر نہیں کیا
تو آپؓ کو اِس کا علم کیسے ہوا؟
تو، حضرت ابوبکر صدیقؓ شام پر حملہ کرنے کا سوچ رہے تھے
آپؓ اس پر غوروغوص کر رہے تھے
دیکھیں، شام مسلمانوں کے ذہنوں میں اس وقت سے تھا، جب رسول اللہ ﷺ نے اسراء کا سفر کیا
جب رسول اللہؐ یروشلم تشریف لے گئے اور آپؐ نے انبیاءؑ کی امامت فرمائی
یہ(امامت) رسول اللہؐ کو ارضِ مقدس کی کُنجیاں ملنے کی علامت تھی
اب آپؐ اِس مقدس سرزمین کے وارث ہیں
الأَرض الَّتِي بَارَكْنَا فِيهَا
اللہ عَزَّوَجَلْ فرماتا ہے کہ یہ وہ با برکت سرزمین ہے جس کا ذکر قرآن میں ہے
چنانچہ، جب رسول اللہؐ وہاں جاتے ہیں اور انبیاءؑ کی امامت فرماتے ہیں،
جن میں بہت سے انبیاءؑ اِس ارضِ مقدس پر مقیم تھے
حقیقتََا؛ چونکہ رسول اللہؐ سب انبیاءؑ کی امامت فرما رہے ہیں،
یہ اِس طرف اشارہ ہے کہ حضرت محمدﷺ اب ایک نئے رہنما ہیں، آپؐ ہی اب حق کے وارث ہیں
اور آپؐ ہی مشعلِ حق کے علمبردار ہیں
اگرچہ، مسلمان ارضِ پاک(حجاز مقدس) کے مُستَولی نہیں تھے
لیکن بہت جلد، انہوں نے اپنی نگاہیں ارضِ مقدس پر مرکوز کر لیں تھیں
تو رسول اللہؐ اس سے پہلے عرب کو فتح کرنے کی جنگی سرگرمیاں ختم کریں،
آپؐ نے حضرت زید ابن حارثہؓ  کی قیادت میں سرزمینِ شام میں واقع وادیِ مؤتہ کی طرف ایک لشکر بھیجا
اور اس سے پہلے، آپؐ نے غسان کے بادشاہ(حارث) کو خط بھیجا
حارث غسانی نے جب دیکھا کہ مدینہ منورہ سے حضرت محمد ﷺ، اُسے اسلام کی دعوت دے رہے ہیں۔
أسلِم تَسْلَمْ
وہ سخت مشتعِل اور برہم ہوا، اُس نے مدینہ منورہ پر حملہ کرنا چاہا
لیکن اِسے قیصرِ روم نے ایسا کرنے سے روک دیا، ہرقل ہی تھا جس نے حارث غسانی  کو پُر سکون رہنے کا کہا
کیونکہ شہنشاہِ غسان، قیصر روم کا حلیف تھا
اور پھر رسول اللہ ﷺ نویں ہجری میں خود غزوہ تبوک کے لیے روانہ ہوئے جوکہ حجاز اور شام کی وسطی حدود ہے
اور پھر اگلے سال رسول اللہ ﷺ نےحضرت اسامہ بن زیدؓ کو علَم بردار بنایا
اور آپؐ حضرت اسامہؓ کے لشکر کی روانگی سے قبل رحلت فرما گئے لیکن حضرت ابوبکرؓ نے اس لشکر کو فلفور روانہ کیا
تو، مسلمان شام کے بارے میں کافی سوچ بچار کررہے، کہ یہ انبیاءؑ کی سرزمین ہے۔
مسلمانوں کو اس کا وارث ہونا چاہیے۔
چنانچہ، حضرت شرحبیل بن حسنہؓ ،حضرت ابوبکر صدیقؓ  کے پاس آئے، اور آپؓ اِس متعلق سوچ رہے تھے
دیکھیں، وہاں پہلے ہی کچھ معاملات چل رہے تھے،
حضرت ابوبکر صدیقؓ پہلے ہی حضرت خالد بن سعید بن العاصؓ کو شام میں بھیج چکے تھے
لیکن یہ چھوٹے معرکے تھے، کوئی بڑی مہم نہیں تھی
لیکن اب حضرت ابوبکرصدیقؓ بڑے پیمانے پر سلطنتِ روم کی سرزمین ،شام کو فتح کرنے کا سوچ رہے تھے،
یہ معرکہ صرف فوج کو محدود حملے کی خاطر بھیجنے اور پھر واپس بلانے کا نہیں تھا
چنانچہ، حضرت شرحبیل بن حسنہؓ خلیفہ حضرت ابوبکرؓ کے پاس آتے ہیں اور کہتے ہیں،
کیا آپؓ رومیوں سے جنگ کرنے کا سوچ رہے ہیں؟
حضرت ابو بکر صدیقؓ نے فرمایا: جی ہاں! آپؓ کو کیسے علم ہوا؟
آپؓ کے سوال کرنے کی ضرور کوئی خاص وجہ ہوگی
حضرت شرحبیل بن حسنہؓ نے کہا، میں نے ایک خواب دیکھا ہے
کیا خواب تھا؟
حضرت شرحبیل بن حسنہؓ نے بیان کیا کہ میں نے آپؓ کو لوگوں کے درمیان چلتے ہوئے دیکھا،
اور پھر آپؓ انتہائی دشوار گزار راستے سے ایک پہاڑ پر چڑھے
اور آپؓ اس پہاڑ کی چوٹی تک پہنچ گئے
آپؓ اور آپؓ کے ساتھیوں نے اِس اونچے مقام سے اپنے ماتحت لوگوں پر ایک نظر ڈالی
پھر آپؓ اس چوٹی سے ایک بہت ہی زر خیز میدان میں اترے
ایک میدان جس میں سرسبز درختوں اور پودوں کی بہتات تھی اور وہاں بہت سی بستیاں اور قلعے تھے
پھر آپؓ نے اپنے ساتھیوں سے فرمایا کہ، اللہ کے دشمنوں سے جنگ کرو، میں آپ کو فتح  اور مالِ غنیمت کی ضمانت دیتا ہوں
اور آپؓ نے مجھے علَم دیا
اور میں بھی اُس لشکر کے ساتھ آگے بڑھا اور ایک بستی میں پہنچا، بستی کے لوگوں نے مجھے امان دی
چنانچہ میں نے اُس بستی کو بہت آسانی سے فتح کیا اور پھر میں آپؓ کے پاس واپس آیا
اور میں نے آپؓ کو ایک بہت بڑے قلعے میں تخت پر بیٹھے پایا
اور پھر آپؓ کو کسی نے پکارا اور فتح کی مبارکباد دی اور اللہ کا شکر ادا کرنے کو کہا
اور پھر اس آواز نے آپؓ کے سامنے سورت النصر پڑھی
إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ ۝
وَرَأَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ أَفْوَاجًا ۝
فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّابًا۝
تو یہ خواب کا اختتام تھا، اس کے بعد میں بیدار ہوگیا۔
حضرت شرحبیل ؓ جب بات مکمل کر چکے تو انہوں نے دیکھا کہ حضرت ابو بکر صدیقؓ کا چہرہ آنسوؤں سے تر تھا۔
حضرت ابو بکرصدیقؓ نے فرمایا کہ آپؓ نے مجھے فتح کی بھی بشارت دی ہے اور میری موت کی بھی ۔
حضرت ابوبکر صدیقؓ خوابوں کی تعبیر بیان کیا کرتے تھے۔
یہاں تک کہ رسول اللہ ﷺ کی بارگاہ میں بھی،
ایک بار رسول اللہ ﷺ کو ایک خواب سنایا گیا تو حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا۔
اے اللہ کے رسولؐ میں اِس خواب کی توضیح کرنا چاہتا ہوں۔
آپؓ نے حضرت شرحبیلؓ کے سنائے گئے خواب کی تعبیر اِس طرح بیان کی۔
جب آپؓ(حضرت شرحبیلؓ) نے مجھے مشکل اور کچے راستے سے چڑھائی کی طرف جاتے دیکھا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اِس معرکے میں مجھ پر، میرے سپاہیوں اور ہمارے دشمن پر بہت مشکل وقت آنے والا ہے۔
یہ معاملہ بہت کھٹن اور دشوار ہونے والا ہے۔
کیونکہ سب سے پہلے آپؓ نے حضرت ابو بکر صدیقؓ کو لوگوں کے درمیان دیکھا، ان میں مسلم و غیر مسلم دونوں تھے۔
اور پھر سیدنا حضرت ابوبکر صدیقؓ کھٹن راستے سے پہاڑ پر چڑھ رہے ہیں۔
تو اس کا مطلب ہے کہ یہ ایک بہت ہی سنگین تنازع ہوگا۔
اور جب آپؓ نے مجھے پہاڑ کی چوٹی پر دیکھا،
اس کا مطلب ہے کہ آخر کار ہم ہی غالب آئیں گے، فتح ہمارا مقدر ہوگی۔
کیونکہ اب حضرت ابوبکر صدیقؓ اپنے ساتھیوں کے ساتھ  پہاڑ کی چوٹی پر ہیں۔
اور غیر مسلم اب بھی پہاڑ کے دامن میں ہیں۔
اور پھر خواب کا اگلا حصہ کیا تھا؟
ہم ایک بہت ہی زرخیز وادی اور میدان میں اترے،
سبزہ زاروں اور پھلوں سے بھری وادی میں؛ جہاں بہت سے قصبے اور قلعے بھی موجود تھے۔
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا، اور اِس کا مطلب یہ ہے کہ اس کے بعد، ہم  آرام دہ اور عیش و عشرت سے بھر پور زندگی گزاریں گے۔
بہت سے غزوات اور فتوحات اور اس مشکل وقت کے بعد،
اللہ عَزَّوَجَلْ ہماری زندگی کو بہت آسان اور پُرتعیش بنائے گا۔
بہت سے قصبے، قلعے اور سرسبز باغات سب مسلمانوں کے قبضے میں ہو نگے،
یعنی، مسلمانوں کا طرز زندگی بدل جائے گا۔
اور جب آپؓ نے مجھے تخت پر بیٹھے دیکھا۔
اِس سے مراد یہ ہے کہ اللہ عَزَّوَجَلْ مجھے عُروج عطا کرے گا اور اللہ کے دشمنوں کو پَست کر دے گا۔
یعنی اللہ عَزَّوَجَلْ مجھے اللہ کے دشمنوں پر غالب کر دے گا۔
وَرَفَعَ أَبَوَيْهِ عَلَى الْعَرْشِ
یہ اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ اللہ عَزَّوَجَلْ مجھے بلندی و سرفرازی سے ہَمکنار کرے گا۔
اور پھر جب آپؓ نے غائب سے ایک آواز سنی، جو خوشخبری سنا رہی تھی کہ ہم فتح مند ہو نگے،
اور یہ کہ اللہ عَزَّوَجَلْ کا شکر ادا کریں اور اُس سے بخشش طلب کریں۔
اس کا مطلب ہے کہ میری موت قریب آرہی ہے۔
کیونکہ یہ وہ سورت ہے جو رسول اللہؐ پر آپؐ کے وصال سے پہلے نازل کی گئی ۔
إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ ۝
وَرَأَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ أَفْوَاجًا ۝
فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّابًا۝
تو اس کا مطلب ہے کہ میری موت قریب ہے، اور پھر آپؓ اشکبار ہو گئے۔
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
اللہ کے حکم سے، میں امر بالمعروف ونہی عن المنکر کروں گا
اور میں اس روئے زمین کے مشرق و مغرب تک، اللہ کے دشمنوں کے خلاف، فوج کو منظم اور متحرک کروں گا۔
یہاں تک کہ دشمنانِ دین یہ کہہ دیں کہ اللہ ایک ہے جس کا کوئی شریک نہیں یا جب تک وہ مجھے جزیہ ادا نہ کر دیں، اور انہیں میں زیر نہ کر لوں
یہ اللہ کا حکم ہے اور یہی رسول اللہ ﷺ کی سنت ہے۔
پس جب اللہ تعالیٰ میری روح قبض کرے گا تو وہ مجھے(اللہ کے دشمنوں پر) کمزور اور عاجز نہیں پائے گا۔
بلکہ اللہ مجھے مجاہدین کے انعام و اکرام کی فکر میں پائے گا۔
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے پختہ ارادہ کر لیا۔
کہ آپؓ روم کے غزوات کا سلسلہ شروع کرنے والے ہیں
چنانچہ آپؓ نے صحابہ کرامؓ کی ایک مجلسِ شوریٰ کا اجلاس طلب کیا،
تاکہ آپؓ اس اہم ترین مہم کے لیے صحابہ کرامؓ کے ساتھ مشاورت کر سکیں۔
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے جن صائب الرائے اشخاص کو طلب فرمایا ان میں حضرت عمر بن خطابؓ،
حضرت عثمان بن عفانؓ، حضرت علی بن ابی طالبؓ،حضرت عبدالرحمن بن عوفؓ حضرت سعد بن ابی وقاصؓ
حضرت طلحہ بن عبید اللہؓ حضرت زبیر بن عوامؓ اور مہاجرین وانصار کے نامور رہنماء شامل تھے۔،
اس مجلس میں حضرت ابوبکر صدیقؓ اللہ کی حمد و ثنا کے بعد فرماتے ہیں کہ
میں سلطنتِ روم سے جہاد کرنے اور شام کو فتح  کرنے کا ارداہ کر رہا ہوں۔
تاکہ اگر کوئی مرے تو شہادت کی موت مرے
اور اگر کوئی زندہ رہے تو ایک عظیم فتح  کے ساتھ مالِ غنیمت کا بھی حقدار ہو
لہذا اِس معاملے میں آپ حضرات کی کیا رائے ہے؟
اب آپؓ صحابہ کرامؓ اور انصار و مہاجرین کی رائے معلوم کرنا چاہتے ہیں۔
فَليُشِّرَ عَلَيَّ كُلُّ امْراٍ بمَبلَغ رَائِ
مجھے اپنی اپنی رائے دیں
حضرت عمر بن خطابؓ نے سب سے پہلے رائے دی۔
حضرت عمر بن خطابؓ نے سب سے پہلے اللہ تعالیٰ کی مدح و ثنا بیان کی ،اور پھر یوں گویا ہوئے؛
حضرت عمرؓ نے فرمایا؛ اللہ عَزَّوَجَلْ اپنی نعمت جسے چاہتا ہے اُسے عطا کرتا ہے۔
میں اِس مہم کے بارے میں پہلے سے سوچ رہا تھا اور میں اِس خیال کو آپؓ کے سامنے پیش کرنا چاہتا تھا۔
لیکن آپؓ نے مجھ سے پہلے اِس خواہش کا اظہار کردیا۔
کیونکہ اچھائی کے ہر معاملے میں ہمیشہ  آپؓ مجھ پر سبقت لے جاتے ہیں۔
اور یہ اللہ کا فضل ہے کہ وہ جسے چاہتا ہے نواز دیتا ہے۔
حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا: میں بھی اِسی حوالے سے سوچ رہا تھا۔
تو یہ اس امر کی تصدیق ہے کہ صحابہ کرامؓ، شام کے مسئلے پر سنجیدگی سے غو رو فکر کر رہے تھے
اِس محاذ کو کیسے سَر  کیا جائے، یہ بات ان کے ذہنوں پر حاوی ہو چکی تھی۔
تو، حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا: میں اِس معاملے پر سوچ بچار کر رہا تھا۔
اور میں کسی نیک کام میں آپؓ پہ سبقت نہیں لے جا سکا اور اس بار بھی ، اللہ تعالٰی نے آپؓ کو مجھ پہ امتیاز بخشا
حضرت عمرؓ نے فرمایا: میری رائے یہ ہے کہ  آپؓ سرزمین شام  کی طرف مجاہدین کے لشکر یکے بعد دیگرے روانہ کریں
حضرت عمرؓ کے صحیح الفاظ یہ ہیں کہ،
سَرِّبْ اِلَيْهِمْ بالْخيل في إثر الخيل وبعث الرجال تتبعو الرجال والجنود تتلوه الجنود
گھڑسواروں اور پیادہ دستوں کے بعد گھڑسواروں اور پیادہ دستوں کو بھیجیں، اور لشکر لشکروں کے پیچھے روانہ کریں
حضرت عمر بن الخطابؓ کی اِس بات سے کی مراد یہ تھی کہ ،
کہ حضرت ابو بکر صدیقؓ مجاہدین کو چھوٹے گروہوں میں تقسیم کر کے الگ الگ ، آگے پیچھے روانہ کریں۔
اور یہ لشکر مختلف سمتوں سے حملہ کرتے ہوئے سرزمینِ روم میں داخل ہوجائیں۔
یہ حضرت عمر بن الخطابؓ  کی رائے تھی۔
فان الله عزوجل ناصرٌ الدین ومعز الإسلام واهل
اللہ تبارک وتعالٰی اپنے دین کو فتح دے گا اور اسلام کو قدر و منزلت عطا کرے گا۔
تو یہ حضرت عمر بن الخطابؓ کا قول تھا۔
پھر ،حضرت عبدالرحمن بن عوفؓ کھڑے ہوئے اور فرمایا۔
میں حضرت عمر بن خطابؓ کی بات سے متفق نہیں ہوں۔
یہ سرزمینِ روم و بنو أصفر ہے،
اہلِ عرب ، سفید فام  یورپیوں کو بنو اصفر کہتے تھے۔
وہ رومیوں کو سفید فام یورپین نہیں بلکہ، بنوأصفر کہتے تھے، یعنی زرد چہروں والے۔
اہل روم، اصفرِ(زرد) نسل کی اولاد میں سے ہیں۔
حدٌ حديد ورُكنٌ الشديد
اُنہیں مضبوط پُشت پناہی حاصل ہے۔
حضرت عبد الرحمٰن بن عوفؓ نے فرمایا۔
یہ مہم کوئی معمولی مہم نہیں ، جسے ہلکے میں لیا جائے کیونکہ ہمارا سامنا عالمی طاقت روم سے ہونے جا رہا ہے ۔
اور روم  کے پاس بہترین حکمتِ عملی اور وسیع اراضی ہے۔
اور اگر ہم سرزمینِ روم میں داخل ہوتے ہیں،
تو روم کے پیچھے اِس کے دَست پروردہ لوگوں کا ایک وسیع سمندر ہوگا، جو اس جنگ میں ہمارے خلاف اِن کا ساتھ دے گا۔
اور یہ رومیوں کا ایک خاص وصف ہے۔
رومی ایک وسیع و عریض خطے پر قابض تھے، جِس میں یورپ سمیت دیگر براعظموں شمالی افریقہ، مصر اور شام پر حکومت کر رہے تھے،
تو ،حضرت عبدالرحمن بن عوفؓ، خلیفہ حضرت ابو بکر صدیقؓ سے مخاطب تھے کہ
یہ کوئی عام دشمن نہیں ہے، ہمارا سامنا ایک بڑی طاقت سے ہے۔
اس مسئلے کا سامنا کرنے کے لئے میرا نقطہ نظر یہ ہے کہ
والله ما أرى أن تقحم الخيل عليهم إقحامًا، ولكن تبعث الخيل،
فتغير في أداني أرضهم، ثم تبعثها فتغير، ثم ترجع إليك
فإذا فعلوا ذلك مرارًا أضروا بعدوهم، وغنموا من أداني أرضهم،
فقووا بذلك على قتالهم
میرا خیال ہے کہ آپؓ روم کی سرزمین پر چھاپہ مار کاروائی کے لیے گھڑ سواروں کے دستے بھیجیں۔
اور آپؓ رومی سلطنت کے دور دراز، علاقوں میں خفیہ حملے کے لئے لشکر روانہ کریں۔
لہٰذا آپؓ روایتی طریقے سے فوجیں بھیجنے کے بجائے، چھاپہ مار حملے کریں
چھوٹے لشکر جو خفیہ حملہ کرنے کے بعد مالِ غنیمت لے کر واپس آجائیں
حضرت عبد الرحمٰن بن عوفؓ کی رائے میں دو باتیں قابلِ غور تھیں
سب سے پہلے، آپؓ اِن حملوں کے ذریعے آپ رومیوں کو کمزور کریں گے
وہ آپ کی اِس حکمتِ عملی کی وجہ سے مستقل دفاعی حالت میں رہیں گے
اور آپؓ لگاتار دشمن کو نشانہ بناتے رہیں تاکہ وہ بدحواس ہو جائیں اور اسلامی لشکر پر واپس حملہ نہ کرسکیں۔
اور پھر حضرت عبدالرحمن بن عوفؓ نے جو کہا ، آپ دیکھ سکتے ہیں۔
حضرت عبدالرحمٰن بن عوفؓ کاروباری ذہن سے اس جنگ کو دیکھ رہے تھے۔
یعنی عبدالرحمن ابن عوف ایک تاجر تھے۔
اس لیے آپؓ سوچ رہے تھے کہ اس عظیم مہم کی مالی اعانت کیسے کی جائے۔
حضرت عبد الرحمٰنؓ کہ رہے تھے کہ ان چھاپوں سے نہ صرف رومی سلطنت کمزور ہوگی اور وہ ہمیشہ دفاعی حالت میں رہے گی
اور اس مالِ غنیمت سے ہم اس جنگ کا اقتصادی بوجھ اُٹھا سکیں گے
اس طرح خلافتِ خزانہ کو اِس جنگ کا بوجھ نہیں سہنا پڑے گا۔
لہٰذا اس جنگ کے مالی اخراجات ریاستِ مدینہ کے بجائے اُسی مالِ غنیمت سے وصول کیئے جائیں
اور پھر جب آپؓ مطمئن ہوجائیں کہ اب وقت آچکا ہے، کہ شام کو ایک بڑے حملے میں زیر کر لیا جائے
پھر میں آپؓ کو تجویز کروں گا کہ آپؓ قاصد بھیجیں، کہ یمن کے کونے کونے سے مجاہدین کو بھرتی کریں اور اہل ربیعہ اور اہل مضر سے بھی
اور پھر آپؓ خود فوج کی قیادت کریں یا اپنی جگہ کسی اور کو فوج کا سپہ سالار مقرر کریں
اور ان شاء اللہ ! اللہ آپؓ کو فتح سے ہمکنار کرے گا
حضرت عمر ابن الخطابؓ کی رائے میں اُنؓ کی شخصیت کا(دلیرانہ) عکس دیکھ سکتے ہیں،
حضرت عمر ابن الخطابؓ ایک مکمل حملہ چاہتے تھے،
مجاہدین کے لشکر بھیج کر رومیوں سے ہر اطراف سے لڑیں، یہاں تک کہ سرزمینِ شام پر قبضہ کر لیں
جبکہ حضرت عبدالرحمن ابن عوفؓ چاہتے تھے کہ پہلے حالات کا جائزہ لیا جائے
چھوٹے لشکروں سے رومیوں پر چھاپہ ماریں، مالِ غنیمت حاصل کریں
جب آپؓ محسوس کریں کہ اب ہم بڑی جنگ کے لیے تیار ہیں اور حالات کا بغور جائزہ لیا جا چکا ہے
پھر آپؓ ایک بھاری فوج  ترتیب دیں جو اِس مہم کو پایائے تکمیل تک پہنچا سکے
حضرت عبدالرحمٰن بن عوفؓ چاہتے ہیں کہ خیلفئہ رسولؐ پہلے تھوڑی سی سرمایہ کاری کریں
اگر یہ ایک منافع بخش کاروبار ہے، تو اس میں اپنا مال لگائیں، لیکن اس میں ایک دم نہ کُودیں
پھر حضرت عثمان بن عفانؓ نے اپنی رائے دی، آپؓ نے بیان کیا؛
اے اللہ کے رسولؐ کے خلیفہ
آپؓ کی رائے مبارک ہے لہذا جو بھی اقدام آپؓ کو مناسب لگے، اُس کے ساتھ  آگے بڑھیں، اور ہم آپؓ کی پیروی کریں گے۔
حضرت عثمان بن عفانؓ فرما رہے ہیں کہ ہمیں خلیفہ رسولؐ کی رائے پر مکمل اعتماد ہے۔
ہمیں آپؓ کے نظریے اور حکمت پر بھروسہ ہے، آپؓ فیصلہ کریں، اور ہم آپؓ کی اطاعت  کریں گے۔
حضرت طلحہؓ ،حضرت زبیرؓ اور دیگر صحابہ کرامؓ نے بھی یہی فرمایا۔
اِس دوران حضرت علی ابن ابی طالبؓ خاموش تھے۔
تو حضرت ابوبکرؓ نے دریافت کیا؛ ہم نے ابھی تک آپؓ کی رائے نہیں جانی، آپؓ کیوں خاموش ہیں؟
حضرت علی ابن ابی طالبؓ نے فرمایا؛
میں سمجھتا ہوں کہ آپؓ ایک بابرکت انسان ہیں اور آپؓ کا وجود حقیقی سطح پر نیک شگون ہے۔
اور اگر آپؓ خود فوج کی قیادت کرتے ہیں یا اپنی جگہ کسی اور اِس عہدے کے لئے منتخب کرتے ہیں
تو آپؓ ہی فتح یاب ہوں گے۔
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا: آپؓ کے الفاظ خوش آئیند ہیں۔
لیکن آپؓ کیسے جانتے ہیں؟
آپؓ نے یہ اندازہ کیسے لگایا ،کہ مجھے فتح حاصل ہو گی۔؟
حضرت علی ابن ابی طالب نے فرمایا؛ میں نے رسول اللہؐ کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے۔
لا يزال الدين ظاهرًا على كل من ناوأه، حتى يقوم الدين وأهله ظاهرين
میں نے رسول اللہؐ سے سنا ہے کہ دینِ اسلام تمام دشمنوں پر غالب آ کر رہے گا۔
یہاں تک یہ دین مستحکم نہ ہو جائے اور مسلمان، غالب نہ آ جائیں
یہ رسول اللہؐ کا وعدہ ہے اور یہ ہو کر رہے گا۔
اور یہی وہ مثبت پہلو ہے جو صحابہ کرامؓ میں موجود تھا۔
جنگ سے پہلے ہی نتیجہ اخذ کیا جا چکا ہے کہ ہم فاتح ہیں
اِس بات سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ حضرت ابوبکرؓ خود قیادت کریں
یا آپؓ اپنی جگہ کسی اور کو قیادت سونپیں،
آپؓ جو قدم اٹھائیں گے، اللہ تبارک و تعالٰی ہمیں فتح عطا فرمائے گا۔
حضرت ابوبکر صدیقؓ یہ الفاظ  سن کر بہت خوش ہوئے اور آپؓ نے فیصلہ کر لیا۔
اس فیصلے میں دونوں آراء شامل تھیں، حضرت عمر بن خطابؓ کی رائے، اور حضرت عبدالرحمن بن عوفؓ  کی رائے بھی شامل تھی
حضرت ابوبکرؓ  نے کیا طریقہ اپنایا۔؟
آپؓ نے چار لشکر بھیجے اور یہ حضرت عمرؓ کی رائے کا حصہ ہے جو انہوں نے اختیار کیا
اور پھر حضرت عبدالرحمنؓ کی نصیحت کے دوسرے حصے پر عمل کیا
کہ آپؓ ہر کونے سے لوگوں کو جہاد کے لیے اکٹھا کریں اور انہیں اِس جنگ میں لڑنے کے لیے آگے لائیں۔
آپؓ دور دراز علاقوں میں مقیم قبائل کو جہاد میں شرکت کے لیے مدعو کر رہے تھے
اس کا مطلب ہے کہ یہ صحابہ کی جانب سے ایک اضافی کوشش تھی۔
کیونکہ قبیلہِ ربیعہ کے مجاہدوں کو عراق سے، اور یمن کے جوانوں کو یمن سے لانا، اور پھر اُن سب کو شام کے محاذ پر روانہ کرنا، یہ ایک اضافی کوشش تھی
لیکن چونکہ یہ اُس وقت کی عالمی طاقت کے ساتھ تصادم تھا،
اور یہ ایک ایسا مقابلہ تھا جس کا مقصد ارضِ مقدس کو رومیوں کے اقتدار سے چھڑانا تھا، جس سرزمین سے وہ جذباتی طور پر وابستہ تھے
یہ کوئی آسان معاملہ نہیں تھا اور اس لیے مجاہدینِ اسلام کو بھرتی کرنے کے لیے کچھ خاص کوشش کی ضرورت تھی۔
چنانچہ ابوبکر صدیقؓ  نے انس بن مالکؓ  کو ایک خط کے ساتھ یمن بھیجا۔
اس خط میں بیان کیا گیا کہ،
اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے
رسول اللہؓ کے جانشین کی طرف سے، ہر اس شخص کی جانب جو اس پیغام کو سن سکے
اہل یمن کے مومنین کے لیے۔
اسلامُ عليكم
اللہ تعالیٰ نے مومنوں پر جہاد کا حکم نازل فرمایا ہے۔
اور انہیں جہاد کے لیئے نکلنے کا حکم صادر فرمایا ہے چاہے وہ مالی، جسمانی اعتبار سے ہلکے ہوں یا بھاری
اللہ سبحانہ وتعالی نے فرمایا کہ اللہ کی راہ میں اپنے مال اور اپنی جانوں سے لڑو۔
جہاد اللہ کا حکم ہے اور اللہ کی طرف سے اِس کا اجرِ عظیم ہے۔
ہم نے اپنے علاقے کے مسلمانوں کو شام میں رومیوں کے خلاف جہاد کے لیے جمع کیا ہے۔
اور وہ رومی لشکر سے لڑنے کے لیئے بے تاب ہیں
مجاہدین کے لشکر نکل چکے ہیں،
اس لیئے بلا تاخیر، جنگ کے لئے کوچ کریں جیسا کہ آپؓ کے بھائیوں نے کیا۔
تو پھر آپ کو دو بہترین انعامات میں سے ایک انعام عطا کیا جائے گا، یا تو شہادت، یا فتح کے ساتھ مالِ غنیمت۔
اللہ تعالیٰ بغیر عمل کے صرف باتوں سے خوش نہیں ہوتا۔
لہٰذا جہاد اس وقت تک جاری رہے گا جب تک کہ کفار دین حق پر عمل نہ کریں اور اللہ کی کتاب کی حکمرانی کو تسلیم نہ کر لیں۔
اللہ آپ کے دین کی حفاظت فرمائے، آپ کے دلوں کو ہدایت دے، آپ کے اعمال کو پاک کرے،
اور آپ کو مجاہدین کا مختص اجر عطا فرمائے۔
اس خط میں حضرت ابو بکر صدیقؓ لوگوں کو جہاد فی سبیلِ اللہ کے مقاصد بتا رہے ہیں۔
جو کہ دو ہیں۔
نمبر ایک،
کہ جہاد بلا شک و شبہ یہ عبادت کا حصہ ہے ۔
آپؓ نے فرمایا کہ اللہ عَزَّوَجَلْ قول کو فعل کے بغیر قبول نہیں کرتا۔
اس لیئے آپ کی زبان سے نکلے ہوئے الفاظ کی صداقت، کا عملی اظہار جہاد فی سبیل اللہ ہے
دوسرا مقصد یہ ہے کہ لوگ یا تو مسلمان ہو جائیں یا جزیہ دیں۔
اور کفار، ہر صورت اللہ کی کتاب کا حکم قبول کریں
کیونکہ جزیہ دینے سے، وہ قرآن میں اللہ عَزَّوَجَلْ کے حکم کو قبول کر لیں گے
کیونکہ جزیہ قرآنی حکم ہے۔
پس، جہاد فِی سبیل اللہ کے یہ دو مقاصد ہیں۔
حضرت انس بن مالکؓ ہر قبیلے میں جاتے اور لوگوں کو یہ مراسلہ پڑھ کر سناتے
حضرت انس بن مالکؓ واپس آئے، اور حضرت ابوبکر صدیقؓ کی خدمت میں حاضر ہوئے، آپؓ کو خوشخبری سنائی،یوں گویا ہوئے
أبشر قد عطوك شعثًا غبرا
ابطال اليمن وشجعانها وفرسانها
وقد سارو الیك بضرار والحرم والأموال
فرمایا: خوش ہو جائیں! خاک اڑاتے گردو غبار میں اٹے
یمن کے سردار، اُن کے بہادر مرد اور مسلح فرسان، وہ اپنی عورتوں، بچوں اور جمع پونجی کو لئے آپؓ کے پاس تشریف لا رہے ہیں
تو یہ ایک ایسا معرکہ تھا جو اُن سے مطالبہ کررہا تھا کہ وہ اپنے علاقے سے ہجرت کریں۔
کیونکہ طویل مسافت کی وجہ سے انہیں اپنی سرزمین سے، اپنے مال اور اہل وعیال سمیت جہاد فِی سبیل اللّٰہ کے لئے نکلنا پڑا۔
پس قربانی کا یہ وہ عظیم درجہ ہے جس کا اُن دنوں مطالبہ کیا گیا
قبائلِ یمن میں سے ایک سردار، جس کا نام ذوالکلاع الحمیری تھا
اُنہوں نے حکم کی فوری تعمیل کی اور حضرت انس بن مالکؓ کے پہنچنے کے پانچ دن بعد تقریباً چند سو پیروکاروں کے ساتھ مدینہ منورہ تشریف لائے،
وہ سر پر سونے کا تاج سجائے جس میں ہیروجوہرات کی چمک تھی اور نہایت قیمتی کامدار پوشاک زیب تن کیے مدینہ میں داخل ہوئے
وہ اپنے علاقے کے سلطان تھے،
جب وہ مدینہ پہنچے تو انہوں نے خلیفہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کو دیکھا کہ آپؓ انتہائی معمولی اور سستے لباس میں زیب تن ہیں
بغیر کسی محافظ کے، ایک کچے مکان میں مقیم ہیں
خلیفۃ المسلمینؓ کے اِس سادہ طرز نے ذولکلاع الحمیری کو بہت متاثر کیا
انہوں نے اپنی قیمتی پوشاک اتاری اور مدینہ کے بازار میں چلے گئے۔
وہاں آپ کو جو کپڑا ملا وہ معمولی اور سستا، اُنہوں نے اِس لباس کا انتخاب کیا اور اسے پہن لیا۔۔
ذولکلاع کے ساتھیوں نے کہا  کہ آپ ہمیں مہاجرین اور انصار کے سامنے شرمندہ کریں گے۔
ذولکلاع نے کہا کہ اب ہم نے اپنا دستور چھوڑ دیا ہے، اور اب ہم بھی زہد اور سادگی کی راہ پر چلیں گے۔۔
جب لوگ اپنے سامنے مثالی شخصیت کو دیکھتے ہیں تو وہ الفاظ سے زیادہ کردار سے متاثر ہوتے ہیں۔
اگر آپ ذوالکلاع الحمیری کو زہد کے متعلق درس دیں، تو ان الفاظ کا اُس پر اتنا اثر نہیں نہیں پڑے گا
جتنا اثر انہیں خلیفہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے طرزِ زندگی کو دیکھ کر ہوا۔
نیز لوگ عام طور پر اُس شخص کی پیروی کرتے ہیں، جو اقتدار میں ہو، اور یا جو قوم طاقتور ہو۔
لوگ عموماً طاقتور قوموں کی مشہور شخصیات کی پیروی کرتے ہیں،
اُن کا ہر عمل لوگوں کی زندگی کا حصہ بن جاتا ہے۔
لوگ اُن کے گانے سنتے ہیں، ان کی فلمیں دیکھتے ہیں، ان جیسا ہی لباس پہنتے ہیں،
اور یہ وہ چلن ہے جسے ابن خلدون نے کہا ہے کہ یہ انسانی خصلت ہے۔
کمزور طاقتور کی پیروی کرتا ہے۔
ذوالکلاع الحمیری جو کہ بادشاہ ہیں، لیکن اب وہ خلافت کے ماتحت ہیں۔
جب اُنہوں نے دیکھا کہ خلیفہؓ کو انتہائی معمولی اور سستا لباس پہننے میں کوئی اعتراض نہیں
تو وہ اپنے جسم پر موجود شاندار اور قیمتی لباس کو تبدیل کرنے کے لئے تیار ہوگئے،
کیونکہ اب ذوالکلاع الحمیری کا رول ماڈل حضرت ابوبکر صدیقؓ تھے۔
چنانچہ صحابہ کرامؓ اپنے پیشواؤں کے لیئے نئے معیار قائم کر رہے تھے۔
اور وہ لوگوں کے لئے نئی مثال پیش کر رہے تھے۔
لہذا جب صحابہ کرامؓ اُن سے بات کیئے بغیر باعزت فاتح بن کر اُن کے علاقوں میں جاتے
دیکھیں صحابہ کرامؓ  التجائیہ طریقے سے دعوت دینے نہیں گئے۔
انہوںؓ نے لوگوں کو منت سماجت کر کے، اپنے دین پر سمجھوتہ کر کے اسلام کی دعوت نہیں دی۔
وہ عزت و جلال اور لشکروں کے ساتھ داخل ہوئے اور لوگوں کی زمینوں کو فتح کر لیا۔
اور پھر صحابہ کرامؓ مساجد میں قیام پزیر ہوئے اور لوگ دین سیکھنے کے لیے جوق درجوق اُنؓ کے پاس آئے۔
کیونکہ لوگ صحابہ کرامؓ کو بطور رول ماڈل کے دیکھتے اور اُنؓ کی پیروی کرتے۔
تو وعظ و نصیحت کے بغیر لوگ، صحابہ کرامؓ  کے طَورواَطوار اپنا لیتے ۔
اور تھوڑی سی کوشش سے تمام قبائل دائرہ اسلام میں داخل جاتے۔
چنانچہ صحابہ کرامؓ کی دعوت کا یہ طریقہ، ایک ایسا طریقہ تھا جہاں وہ اسلام کو نہایت ہی باوقار انداز میں پیش کرتے تھے۔
تو، اب خلیفہ حضرت ابوبکرصدیقؓ نے مجاہدین کو چار لشکروں میں تقسیم کیا۔
پہلا لشکر حضرت یزید بن ابی سفیانؓ کا لشکر تھا۔
آپؓ نے حضرت یزید بن ابی سفیانؓ کو سات ہزار سے زائد مجاہدین کا امیر مقرر فرمایا اور اُن کی منزل دمشق متعین کی ۔
دوسرا لشکر حضرت شرحبیل بن حسنہؓ کی قیادت میں، تین ہزار مجاہدین کے ساتھ، تبوک کے لئے روانہ کیا۔
اِس ہدایت کے ساتھ کہ مسلمانوں کے عقب کی حفاظت کریں، اور ضرورت پڑنے پر اضافی کمک مہیا کریں
کیونکہ تبوک مدینہ کا سب سے قریبی مقام ہے۔
تیسرا لشکر حضرت ابوعبيدة عمرو بن جراحؓ  کی سرکردگی میں تین ہزار سپاہیوں کے ساتھ شام میں حمص کے محاذ کے لیے مامور فرمایا،
چوتھا لشکر سات ہزار مجاہدین پر مشتمل تھا جس کی قیادت عمرو بن العاص کر رہے تھے۔
اور اِس لشکر کو حضرت ابو بکر صدیقؓ نے فلسطين کی جانب روانہ کیا۔
خلیفہ حضرت ابوبکرصدیقؓ، سپہ سالاروں کو رخصت کرتے وقت اُن کے ساتھ پیدل چلتے، جب کہ سپاہِ سالار اپنے گھوڑوں پر سوار تھے،
اور آپؓ ، اُن میں سے ہر امیرِ فوج کو ہدایات اور نصائح تلقین فرماتے
میں آپ کے سامنے وہ نصیحت پڑھوں گا جو آپؓ  نے حضرت یزید بن ابی سفیانؓ کو کی تھی۔
جو کہ روانہ ہونے والا پہلا لشکر تھا
خیلفہ رسولؓ نے فرمایا: میں آپؓ کو اِس لشکر کی قیادت کے لیے منتخب کررہا ہوں، تاکہ آپؓ کا امتحان لوں اور آپؓ کو آزماؤں۔
اگر آپؓ اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرتے ہیں تو میں آپؓ کو مزید فرائض سونپوں گا۔
اور اگر آپؓ یہ فرض بخوبی ادا نہیں کر پائے تو میں آپؓ کو معزول کر دوں گا۔
پس میں آپؓ کو اللہ کا تقویٰ اختیار کرنے کی نصیحت کرتا ہوں۔
کیونکہ اللہ ظاہر اور باطن سے خوب واقف ہے۔
میں آپؓ کو حضرت خالد بن سعید بن عاصؓ  کے عہدے پر مقرر کر رہا ہوں۔
آپؓ غرور اور عَصبیت جیسی جاہلانہ خرافات  سے دور رہیں۔
جب آپؓ اپنے سپاہیوں کے ساتھ ہوں تو اُن کے اچھے ساتھی بنیں۔
اور اگر آپؓ سپاہیوں سے خطاب کرنا چاہتے ہیں ،تو مختصر کریں ورنہ وہ پیغام بھول جائیں گے۔
آپؓ اپنی کارگردگی بہتر رکھیں، آپؓ کے سپاہیوں کی کارگردگی بہتر ہو جائے گی۔
نماز مقررہ وقت پر ادا کریں،
سجود اور رکوع کو مکمل کریں اور نماز میں خشوع وخصوع کا خیال رکھیں۔
جب آپؓ کو اپنے دشمن کی طرف سے ایلچی ملیں تو ان کے ساتھ نرمی سے پیش آئیں۔
لیکن انہیں اپنے پاس تادیر قیام کی اجازت نہ دیں، ورنہ وہ آپ کی کمزوریوں کو جان لیں گے۔
انہیں اپنی مضبوط ترین فوجی قوت کے درمیان ٹھہرائیں اور اپنے سوا کسی کو ان سے بات کرنے کی اجازت نہ دیں۔
جب آپؓ مجلسِ مشاورت بلائیں تو صاف گوئی اور سچائی سے کام لیں ۔
تاکہ آپ بہترین او عمدہ مشورہ حاصل کر سکیں
رات کو اپنے سپاہیوں کے ساتھ بات چیت میں وقت گزاریں،
پھر آپؓ کو مختلف خبریں ملیں گی اور بہت سے راز کھلیں گے،
اپنے محافظوں کو ہر سمت پھیلائیں اور اُن کی جانچ پڑتال کرتے رہیں۔
اور جب بھی آپؓ  اپنی فوج کے محافظوں میں کسی قسم کی کوئی کوتاہی دیکھیں تو انہیں معمولی سی سزا دیں۔
اُن لوگوں کے ساتھ وقت مت گزاریں، جو اپنا وقت ضائع کرتے ہیں
لیکن اپنا وقت اہل حق اور وفاداروں کے ساتھ گزاریں۔
مالی ناانصافی اور غلول سے بچیں، کیونکہ یہ غربت کو قریب لاتا ہے اور فتح کو دور کرتا ہے۔
آپؓ کو گرجا گھروں میں گوشہ نشینی اختیار کیے ہوئے لوگ ملیں گے، اُنہیں اُن کے حال پر چھوڑ دیں۔
یہ نصیحت کا ایک شاہکار ہے، جو خلیفہؓ نے حضرت یزیدؓ کو ارشاد فرمائی، ہم اس سے سیکھے جانے والے چند اسباق پر ایک نظر ڈالتے ہیں
نمبر ایک، حضرت ابو بکرصدیقؓ فرما رہے ہیں کہ
امیرِ لشکرِ ہونے کے ناطے آپؓ جو بھی قدم اُٹھائیں گے اُس کے لیے آپؓ جوابدہ ہوں گے۔
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا: میں نے آپؓ کو آزمانے کے لیے اِس عہدے پر مقرر کیا۔
یہ ہہلا موقع تھا کہ جب آپؓ  نے حضرت یزیدؓ کو قیادت کے لیے منتخب کیا۔
آپؓ نے فرمایا؛
میں آپؓ کو یہ فرض سونپ رہا ہوں تاکہ آپؓ کو آزما سکوں اور آپؓ کا متحان لے سکوں
اگر آپؓ اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرتے ہیں تو میں آپؓ کی ذمہ داریاں مزید بڑھا دوں گا
اگر آپؓ یہ فرض احسن طریقے سے ادا نہ کر پائے تو میں آپؓ کو بدل دوں گا ۔ اور یہ عہدہ ہمیشہ کے لیے نہیں ہے،
کیونکہ جب عہدے داران کو لگتا ہے کہ ان کی تقرری دائمی ہے، تو وہ سست ہو جاتے ہیں،
حضرت ابوبکرؓ فرما رہے ہیں کہ آپؓ کی ذمہ داری تبدیل کی جا سکتی ہے، یہ آپؓ کی کارکردگی پر منحصر ہے
اور آپؓ جو بھی قدم اٹھائیں گے، اُس کا آپؓ کو جوابدہ ٹھہرایا جائے گا
نمبر دو، اللہ کا ڈر
یہ سب سے اہم نصیحت ہے کہ اللہ تبارک وتعالٰی سے ڈریں ۔
نمبر تین، آپؓ ،حضرت یزیدؓ کو قومیت پرستی اور قبائلیت پرستی کے خطرات سے خبردار کر رہے ہیں۔
اب حضرت یزید بن ابی سفیانؓ کا تعلق قریش کے ایک بڑے خاندان سے تھا۔
آپؓ کے والد حضرت ابو سفیانؓ  قریش کے سردار تھے ،
اور حضرت سفیانؓ وہ شخص ہیں جنہوں نے اپنی زندگی کا بڑا حصہ حضرت محمدؐ کے خلاف جنگ کی قیادت کرتے ہوئے گزارا۔
لیکن پھر، جب مکہ فتح ہوا تو حضرت ابوسفیانؓ مسلمان ہو گئے۔
چنانچہ، اب حضرت ابو بکر صدیقؓ ،حضرت سفیانؓ کے بیٹے حضرت یزیدؓ کو لشکر کی قیادت کے لیے مقرر کر رہے ہیں۔
اِس لیے حضرت ابوبکرؓ، آپؓ کو زمانہ جاہلیت کی کسی بھی باقیات سے خبردار کر رہے جو اب بھی کسی نئے مسلمان کے دل میں ہو سکتی ہے۔
قبائلیت پرستی اور قومیت پرستی سے دور رہو
اب یہ اسلامی بھائی چارہ ہے
فرمایا: مختصر رہیں
جب آپؓ اپنے سپاہیوں سے بات کریں تو انہیں لمبی ہدایات نہ دیں اور یہ ایک ایسی نصیحت ہے، جو ہر مقرر کو دینی چاہیے
، سپاہیوں کو لمبی ہدایات نہ دیں کیونکہ
يُنسي آخرالكلام أوَّلًا
آخری بات آپ کو پہلی باتیں بھلا دیتی ہیں۔
لہٰذا مختصر کلام کریں، خاص طور پر جب آپؓ سپاہیوں کو جنگ کی ہدایات دے رہے ہوں
اگر آپؓ چاہتے ہیں کہ آپؓ کے الفاظ یاد رہیں تو بہت مختصر رہیں، اور پھر آپؓ نے فرمایا۔
پہلے اپنا خیال رکھیں۔
بطور خلیفہ آپؓ فوج کے سَربراہان کو سکھا رہے ہیں کہ اگر آپ چاہتے ہیں کہ آپ کے سپاہی بہترین کارگردگی دکھائیں
تو پہلے اپنے آپ کو بہتر کرنے کی ضرورت ہے
اگر آپ میں تقویٰ ہے تو سپاہی بھی تقویٰ کا راستہ اختیار کریں گے
اگر آپ اللہ کے احکام کے پابند رہیں گے تو آپ کی فوج بھی اللہ کے احکام کا خیال رکھے گی۔
اگر آپ اللہ کے قوانیں پر عمل پیرا رہیں گے تو سپاہی بھی پابند رہیں گے۔
لہٰذا جب لیڈر خود کو بہتر بناتا ہے تو وہ بہتری دراصل عوام کا سرمایہ ہے۔
یہ بہتری عوام کو بھی بہتر بنائے گی
جب آپ خود سچے نہیں ہیں تو آپ لوگوں سے سچا ہونے کی توقع نہیں کرسکتے ہیں۔
جب آپ لوگوں کے ساتھ ایماندار نہیں ہیں، تو آپ اُن سے ایمانداری کی توقع نہیں رکھ سکتے۔
جب قائد قربانی نہیں دے سکتا، تو آپ بھی عوام سے قربانی کی امید نہیں باندھ سکتے۔
لیکن جب لوگ اپنے لیڈر میں یہ تمام صفات دیکھتے ہیں
تو وہ اپنے قائد کی تقلید میں اِن تمام خوبیوں کو اپنا لیتے ہیں
نمبرچھ، نماز کی اہمیت۔
حضرت ابوبکرصدیقؓ دشمن سے لڑنے کے لیے لشکر بھیج رہے ہیں۔
امیرِ لشکر فوجوں کی ترتیب اور تیاری میں بے حد مصروف ہوسکتا ہے لیکن یہ کبھی نہیں ہو سکتا کہ وہ اپنی نماز بھول جائے،
درحقیقت آپؓ نماز کو کسی صورت نہیں چھوڑتے تھے اور نماز کی اہمیت پر اس قدر زور دیتے تھے
کیونکہ آپؓ جانتے تھے کہ فتح کا دارومدار ہماری عبادت پر ہے۔
تو، آپؓ حضرت یزید بن سفیانؓ کو ہدایت دے رہے تھے کہ آپؓ وقت پر نماز ادا کریں
اور رکوع اور سجود کا مکمل ہونا ضروری ہے۔
کیونکہ لشکر کے ساتھ آپؓ ایک جگہ سے دوسری جگہ جا رہے ہوتے ہیں، آپؓ جنگی سرگرمیوں میں مصروف رہتے ہیں، آپؓ پر خوف طاری رہتا ہے
، لیکن یہ کوئی عذر نہیں کہ آپؓ خشوع وخضوع  کے بغیر نماز پڑھیں،
آپؓ کو اِس وقت بھی اپنی نماز میں خشوع برقرار رکھنا ہے، چاہے ہر سُو ہلچل اور افراتفری ہی کیوں نہ ہو
خلفشار کی جنگ سے بڑھ کر کوئی اور صورت نہیں ہوسکتی، کہ جب لشکر اللہ کی راہ میں جہاد کر رہا ہو
تاہم اِس صورتحال میں بھی آپؓ کو خشوع سے نماز ادا کرنی ہے، اور رکوع اور سجود کا بھی مکمل ہونا لازمی ہے
نہ جانے کون لوگ ہیں، جو ایک پرُتعیش زندگی گزار رہے ہیں، اُن کی زندگی میں کسی پریشانی کا وجود نہیں
اور ان کی نماز صرف ایک مشق کی طرح ہے، عجلت کی نماز
نمبر سات؛
دشمن کے سفیروں کے ساتھ مہربانی اور دیکھ بھال
آپؓ نے فرمایا؛ جب دشمن کی طرف سے کوئی قاصد، ایلچی یا وفد تمہاری طرف آئے
تو اُن کے ساتھ نرمی سے پیش آؤ، اگرچہ وہ تمہارے دشمن ہیں لیکن اُن کے ساتھ مہربانی والا سلوک کرو، اور ان کے ساتھ فیاضی سے پیش آؤ
اور انہیں تادیر اپنے پاس قیام کے لئے نہ ٹھہرائیں۔
سخاوت اور مہربانی الگ چیز ہے اور اُنہیں اپنی فوج تک رسائی دینا الگ چیز ہے،
تو مہربانی کا مطلب یہ نہیں کہ دشمنوں کے سامنے بھولا بنا جائے۔
آپؓ نے فرمایا: اُنہیں طویل وقت کے لیے نہ ٹھہرائیں ۔
اور پھر آپؓ نے فرمایا : اُنہیں اپنی سب سے مضبوط اور طاقتور فوجی قوت کے حلقے میں ٹھرائیں۔
تاکہ انہیں آپ کی کمزوری کا نہیں بلکہ آپ کی طاقت کا تاثر ملے۔
اور پھر فرمایا: کسی کو اُن سے بات نہ کرنے دیں۔
آپ اکیلے ہی اُن قاصدوں سے بات کریں۔
نمبر آٹھ، مجلسِ شوریٰ کی کامیابی صرف سچائی اور ایمانداری پر منحصر ہے ۔
جب آپ فوج کے سَربراہان کو مشاورت کے لیے طلب کریں ۔
تو حالات کے مدّنظر، اُن کے سامنے حقائق کھول کر بیان کریں، تاکہ آپ کو بالکل درست مشورہ مل سکے
یوں نہیں ہو سکتا کہ آپ اُنہیں مکمل معلومات فراہم کیئے بغیر گمان کریں کہ آپ کو درست تجویز ملے
اگر آپ مشاورت طلب کرتے ہیں
تو جو شخص آپ کو مشورہ دے، اُس کے پاس تمام حقائق کا ہونا ضروری ہے، تاکہ وہ صحیح نتیجے پر پہنچ کر آپ کی رہنمائی کر سکے
کیونکہ آپ کہہ سکتے ہیں کہ اللہ سبحانہ وتعالی کا فرمان ہے اگر آپ مشورہ کرتے ہیں، تو آپ بہترین نتیجے پر پہنچیں گے
لیکن میں نے مشورہ کیا اور وہ درست ثابت نہیں ہوا،
وجہ یہ ہے کہ آپ نے مجلسِ شوریٰ میں مکمل مدّعا بیان نہیں کیا
لہذا، مشاورت کے تمام پہلوؤں کو مدنظر رکھنا ضروری ہے، اگر آپ شوریٰ کی کامیابی چاہتے ہیں
نمبر نو، آپؓ مجاہدین کے ساتھ گھل مل کر رہیں اور اُن سے کسی بھی صورت الگ نہ ہوں۔
آپؓ نے فرمایا: رات کو مجاہدین سے بات چیت کریں۔
اور سب سے مناسب رات کا ہی وقت ہے، جب آپ کو معلومات اور خبریں ملتی ہیں
سبحان اللہ! رات کے وقت بات کرنے کی خاصیت یہ ہے کہ
اِس وقت جسم میں مزاحمت کم ہوتی ہے،
لہذا رات کے وقت کوئی شخص اپنی نجی زندگی، معاملات یا رازوں کے بارے میں بات کرنے کے لئے رضا مند ہو جاتا ہے
جبکہ وہی راز وہ دن کے وقت کبھی زبان پر نہیں لے کر آئے گا
لہذا اگر آپ تفتیش کرنا چاہتے ہیں تو رات کا وقت نہایت موزوں ہے
رات کی صفات میں، چاند کی چاندنی، ستارے، اور رومانوی ماحول انسان کے دل کے پردے کھول سکتا ہے
صحابہ کرامؓ کے پاس حکمت اور دانائی تھی وہ جانتے تھے کہ معاملات کو کیسے لے کر چلنا ہے۔
تو آپؓ نے فرمایا: رات کو اپنے سپاہیوں کے ساتھ بات چیت کریں، اس وقت کئی بھید کُھلیں گے۔
اگر آپؓ اپنے سپاہیوں کے حالات جاننا چاہتے ہیں
صرف اِسی طرح ہی آپؓ کو معلومات اور خبروں تک رسائی ملے گی۔
آپؓ سپاہیوں کے قریب جائیں، اُن کے ساتھ وقت گزاریں اور بات چیت کریں۔
نمبر دس، مسلم فوج پر پہرہ داروں کی تعیناتی ۔
آپؓ نے فرمایا: پہرہ داروں کو مقرر کریں اور پھر اُن پر نظر رکھیں
اور اگر آپؓ کو اُن میں کوئی خامی، کوئی غلطی نظر آئے تو آپؓ انہیں اُس کی سزا دیں، لیکن معمولی سزا دیں
بہت سخت سزا نہ دیں۔
اُن کی کسی بھی غلطی یا کوتاہی کو ایسے ہی نہ چھوڑ دیں اور نہ ہی بہت زیادہ دُرشتی سے پیش آئیں ۔
نمبر گیارہ، اچھی صحبت کی اہمیت۔
اپنا وقت اُن لوگوں کے ساتھ نہ گزاریں جو اپنا وقت ضائع کرتے ہیں۔
آپ کو سنجیدگی اِختیار کرنی ہے
خود کو اہل حق، اہلِ صدق اور باوفا لوگوں کے درمیان رکھیں
آپ کو چاہیے کہ آپ شکرگزار لوگوں کے ساتھ وقت گزاریں،
ایسے لوگ جو آپ کی مدد کریں، جب آپ کو مدد کی ضرورت ہو
وہ لوگ جو مشکل کے وقت آپ کو دھوکہ نہ دیں۔
کیونکہ کچھ لوگ ایسے ہوتے ہیں جو دل لگی میں ماہر ہوتے ہیں
وہ آپ کو خوش کرنے کے لیے آپ کے ساتھ اچھا وقت گزارتے ہیں
لیکن جب حالات سنگین ہو جاتے ہیں، تو وہ آپ کو چھوڑ کر چلے جاتے ہیں۔
تو آپؓ حضرت یزیدؓ کو نصیحت کررہے ہیں کہ اپنے آس پاس اُن لوگوں کو رکھیں جو فادار ہوں ۔
بطور سپاہی، آپ کو چاہیے کہ آپ کے ارد گرد وفادار لوگ ہوں
آپؓ فوج کے امیرؓ کو ہدایات دے رہے ہیں کہ آپؓ وفاداروں کو اپنا قریبی ساتھی بنائیں۔
نمبر بارہ، مال کی نگرانی.
آپؓ نے فرمایا؛ اگر فوج میں لین دین میں ناانصافی یا غلول ہو،
تو یہ عمل غربت کو قریب لائے گا اور فتح کو کوسوں دور کر دے گا۔
حضرت شرحبیل بن حسنہؓ کو محاذ پر روانہ کرتے ہوئے خلیفہ حضرت ابوبکرؓ ساتھ تھے؛
پھر آپؓ نےحضرت شرحبیلؓ سے دریافت کیا، کہ کیا آپؓ نے وہ ہدایات سن لیں جو میں نے حضرت یزیدؓ کو بتائی ہیں۔؟
حضرت شرحبیلؓ نے فرمایا؛ جی ہاں
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛ اِن ہدایات پر آپؓ بھی عمل پیرا ہوں،
اِن کے علاوہ کچھ اور نکات بھی ہیں جن کا میں حضرت یزیدؓ سے ذکر کرنا بھول گیا تھا، اور اب میں یہ نکات آپؓ کے سامنے پیش کرتا ہوں
فرمایا؛ جب آپؓ اپنے دشمن سے ملیں تو صبر کریں۔
صبر کامیابی کی کنجی ہے۔
صْبِرُواْ وَصَابِرُواْ وَرَابِطُواْ
اللہ عَزَّوَجَلْ فرماتا ہے: إصْبِرُو( صبر کرو)، وَصَابِرُو،
وَصَابِرُو کا مفہوم یہ ہے کہ صبر کے ساتھ آپ دشمن پر سبقت لے جائیں۔
تو آپ صبر کر سکتے ہیں، لیکن دشمن آپ سے زیادہ صابر بھی ہو سکتا ہے
میرا مطلب ہے، آپ آیت کے پہلے حصے کی پیروی کر رہے ہیں ،إصْبِرُو؛ صبر کرو۔
لیکن اگر آپ کا دشمن بھی صبر کرے تو آپ کیا کریں گے؟
وَصَابِرُو
جس کا مطلب ہے کہ آپ صبر کے درجے پر دشمنوں سے مقابلہ کریں، یہاں تک کہ آپ ان پر سبقت لے جائیں۔
ایک انتریٰ نامی کردار ہے جو ہمت اور بہادری کی مثال ہے
أنترى سے کسی نے پوچھا کہ آپ ہمیشہ اپنے دشمن سے کیسے جیت جاتے ہیں؟
کیا چیز ہے جو آپ کو ہمیشہ دشمن پر غالب رکھتی ہے؟
اُس نے کہا؛ میں تمہیں بتاتا ہوں کہ کیسے،
میں تمہاری انگلی چباتا ہوں
اور تم میری انگلی چباؤ
اور پھر ہم دونوں یک مشت ایک دوسرے کی انگلیاں چباتے ہیں ۔
اُس شخص نے کہا؛ ٹھیک ہے اور پھر اُنھوں نے اپنی انگلیاں ایک دوسرے کے منہ میں رکھ دیں۔
تو انترا اس شخص کی انگلی کاٹنے لگا اور وہ آدمی انترا کی انگلی کاٹنے لگا ۔
اور وہ ایک دوسرے کی انگلیاں کچلنے لگے۔
تھوڑی دیر بعد اُس آدمی نے چیخ کر کہا میں ہار مانتا ہوں۔
انترا نے کہا؛
اگر تم صرف ایک لمحہ اور انتظار کرتے تو میں ہار مان لیتا،
اور اسی لیے میں ہمیشہ اپنے دشمن سے جیت جاتا ہوں۔
تو یہی وہ لمحہ ہے جس کا اگر آپ نے انتظار کر لیا تو دشمن کو مات دے کر فتح حاصل کر سکیں گے، اِسی لمحے پر جیت منحصر ہے
دوسری نصیحت، بیماروں اور زخمیوں کی عیادت اور جنازے میں شرکت کریں،
امیرِ فوج ،سپاہیوں کی زندگی سے منسلک ہو
جب کوئی سپاہی زخمی ہو تو اُس کی عیادت کریں
جب کوئی سپاہی بیمار ہو تو اُس کی تیمارداری کریں
، جب کوئی وفات پا جائے تو جنازے میں شرکت کریں
مجاہدین سے الگ نہ رہیں، اپنے اور اُن کے درمیان کوئی رکاوٹ حائل نہ کریں۔
پھر آپؓ نے فرمایا؛ اللہ کو کثرت سے یاد کریں۔
وَذْكُرالله كَثِيْرَا
اللہ کو کثرت سے یاد کریں۔
یہ وہ ہدایت و نصائح ہیں جو حضرت ابوبکرصدیقؓ نے حضرت شرحبیل بن حسنہؓ کو دیں۔
آپؓ نے حضرت عمرو بن العاصؓ کو بھی یہی نصیحت کی، لیکن اِس سے پہلے،
حضرت عمرو بن العاصؓ عمان میں تعینات تھے۔
حضرت عمرو بن العاصؓ کو رسول اللہؐ نے عمان کا گورنر مقرر کیا تھا۔
حروبِ رِدَّۃ کے دوران
آپؓ کو عمان چھوڑنا پڑا،
لیکن پھر حضرت ابوبکرصدیقؓ نے آپؓ کو ایک خط بھیجا، جس میں بیان تھا؛
میں نے آپؓ کو اُس عہدے پر رکھنا چاہتا ہوں جہاں اللہ کے رسولؐ نے آپؓ کو مقرر کیا تھا
یعنی بطور گورنرِ عمان
میں چاہتا ہوں کہ حضرت ابو عبداللہؓ(کنیت) کو اُس منصب پر فائز کروں جو آپؓ کی دنیاوی اور آخروی زندگی کے لیے بہتر ہے
لیکن یہ آپؓ کی مرضی پر ہے کہ آپؓ کیا انتخاب کرتے ہیں
حضرت ابوبکرصدیقؓ فرما رہے ہیں؛
آپؓ کو رسول اللہؓ نے عمان میں تعینات کیا تھا، مجھے آپؓ کے اِس عہدے پر کوئی اعتراض نہیں
البتہ، میرے پاس کے لیئے ایک عہدہ ہے جو اِس دنیا میں بھی آپؓ کے لیے بہتر ہے، اور آخرت میں بھی آپؓ کو سرخرو کرے گا
حضرت ابوبکر صدیقؓ کسی کو اُس عہدے سے معزول نہیں کرنا چاہتے تھے، جس عہدے پر اُنہیں رسول اللہؓ نے تعینات کیا تھا،
جب تک آپؓ اُنہیں بہتر متبادل فراہم نہ کریں۔
آپؓ نے کبھی کسی کو برطرف نہیں کیا جسے رسول اللہؐ نے مقرر کیا ہو۔
چونکہ،حضرت عمرو بن العاصؓ کو رسول اللہؓ  نے ریاستِ عمان کا امیر مقرر کیا تھا۔
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا: میں یہ عہدہ دوبارہ آپؓ کے حوالے کر رہا ہوں۔
تاہم، میرے پاس کچھ خاص ہے جس کا انتخاب میں آپؓ پر چھوڑ رہا ہوں۔
اور جو خاص بات حضرت ابوبکر صدیقؓ کے ذہن میں تھی وہ سرزمینِ فلسطين کی تسخیر تھی
جو حضرت عمرو بن العاصؓ کے لیے بہتر دنیاوی منسب تھا
اور دوسرا یہ جہاد کا میدان تھا جو آخرت میں کامیابی کا سبب ہے۔
حضرت عمرو بن العاصؓ نے جواب میں خط بھیجا، اور فرمایا؛ میں اسلام کے تیروں میں سے ایک تیر ہوں۔
اور اللہ کے بعد آپؓ اسلام کے تیروں کو اکٹھا کریں گے اور نشانہ باندھیں گے۔
حضرت عمرو بن العاصؓ فرما رہے ہیں کہ: میں اسلام کا ایک تیر ہوں،
اور خلیفہ حضرت ابو بکر صدیقؓ تیر انداز ہیں
آپؓ سب سے مضبوط، سب سے زیادہ بھیانک اور بہترین ہدف تلاش کریں اور مجھے اُس طرف پھینک دیں
اور میں آپؓ کا سپاہی بننے کوہی ترجیح دوں گا
میں ایک تیر ہوں آپؓ جس طرف چاہیں اُس طرف چلا دیں
اور میں آپؓ سپاہی ہوں
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فوراً آپؓ کو مدینہ منورہ بلوایا
اور آپؓ کو فلسطين کے محاذ کے لیے مختص فوج کی قیادت کے لیے تعینات کیا
اب چاروں لشکروں نے شام روانگی کے لیے الگ الگ راستے اختیار کیے
اور ہراقل نے خطرے کو بھانپتے ہوئے انطاکیہ میں فوجی چھاؤنی قائم کی
اور اُس نے بدلے میں فوجیں ترتیب دینا شروع کیں
اور اُس نے صحابہ کرام کے چاروں لشکروں کا مقابلہ کرنے کے لیے چار لشکر بھیجے
ہرقل کے پہلے لشکر کی قیادت اس کا بھائی تھیوڈور کر رہا تھا، جو کہ نوے ہزار سپاہیوں پر مشتمل تھا
اُس لشکر نے حضرت عمرو بن العاصؓ کے لشکر سے مقابلے کرنا تھا
اب  حضرت عمرو بن العاصؓ کے پاس کتنے مجاہد تھے؟
سات ہزار،
سات ہزار کے مقابلے میں نوے ہزار،
تھیوڈور کے بیٹے جارج کا  لشکر حضرت یزید بن ابی سفیانؓ کے مقابلے میں بھیجا گیا، اس لشکر کی تعداد کا ذکر نہیں کیا گیا
دارقس کے ماتحت لشکر حضرت شرحبیل بن حسنہؓ کے مقابلے پر روانہ ہوا، ان کی تعداد کا بھی کوئی حوالہ نہیں
قبقر(وصاریس) کا لشکر ساٹھ ہزار تھا جو حضرت ابو عبیدہ عمرو بن جراحؓ کے مقابل آیا
تو رومیوں کے لشکر کثیر تعداد تھے
اب جب چاروں لشکروں کے سپہ سالاروں(صحابہ کرامؓ) نے اپنے مقابل لشکروں کی تعداد دیکھی
تو انہوںؓ نے خلیفہ حضرت ابو بکرصدیقؓ کو مدد کے لیے خط بھیجنا شروع کر دیئے،
حضرت ابو عبیدہؓ ،حضرت عمرو بن العاصؓ اور حضرت زیدؓ، سب نے امداد کے لیے خظوط بھیجے،
ألله أغلم ! شاید صحابہ کرامؓ کو اتنی تعداد کی توقع نہیں تھی یا کیا۔۔۔۔۔۔؟
لیکن رَزم گاہ میں موجود سپاہِ سالار، خلیفہ حضرت ابوبکر صدیقؓ سے مدد کی درخواست کر رہے تھے
حضرت ابوعبیدہؓ نے خط بھیجا اور بیان کیا
اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
اللہ کے بندے اور رسول اللہؐ جانشین حضرت ابوبکر صدیقؓ، کے نام،
حضرت ابو عبیدہ عمرو بن جراحؓ کی طرف سے
السلام عليكم!
میں اللہ کی حمد ثنا کرتا ہوں اور اللہ سے دعا کرتا ہوں کہ وہ اسلام اور اس کے پیروکاروں کو عزت دے اور انہیں فتح عطا فرمائے۔
مجھے خبر ملی ہے کہ رومیوں کے بادشاہ ہرقل نے شام  کے ایک قصبے انطاکیہ میں اپنا فوجی اڈہ بنا لیا ہے،
اور اس نے اپنی قوم اور اپنی ریاست کے لوگوں کو ہمارے خلاف متحرک کیا ہے
اُس کی قوم نے کثیر تعداد میں اُس کی پُکار کا جواب دیا ہے
میں آپؓ کو دشمن کی کثیر تعداد کی اطلاع دینا چاہتا تھا تا کہ آپؓ ہمیں اپنی رائے سے نوازیں
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
اس خط میں دو بنیادی باتیں ہیں نمبر ایک ، کہ ہرقل انطاکیہ میں ہے
آپؓ نے خلیفہ حضرت ابو بکرصدیقؓ سے فرمایا کہ ہراقل اِس معرکہ آرائی کو انتہائی سنجیدہ لے رہا ہے
وہ اپنے دارالحکومت، قسطنطنیہ سے اس جنگ پر نظر رکھنے کی غرض سے انطاکیہ آچُکا ہے
تو رومی اس جنگ کو بہت سنجیدہ لے رہے ہیں۔
دوسری بات یہ ہے کہ ہرقل نے اپنی سلطنت کے لوگوں کو بلایا اور کہا
فجاعه على صعب والذلول
مطلب وہ ہر طرف سے سیلاب کی طرح امڈتے چلے آرہے ہیں اور کثیر تعداد میں ہمارے خلاف منظم ہو رہے ہیں۔
خط میں یہ دو بنیادی باتیں تھیں۔
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے خط واپس بھیجا،
آپؓ نے فرمایا؛ اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان، نہایت رحم کرنے والا ہے۔
مجھے آپؓ کا خط موصول ہوا اور رومیوں کے بادشاہ ہرقل کے اقدامات کا علم ہوا۔
اپنے قیام کے لئے انطاکیہ میں چھاؤنی قائم کرنا،
یہ اُس کی ہار اور آپ کی جیت ہے۔
حضرت ابو بوبکرصدیقؓ ایک ایسے رہنما تھے، جنہیں اللہ کی فتح پر مکمل بھروسہ تھا۔
اور آپؓ اِس اعتماد کو ابھارنا چاہتے تھے۔
آپؓ چاہتے تھے کہ یہ اعتماد صحابہ کرامؓ کے دلوں میں بھی سَرایَت کر جائے، جو اِن جنگوں کی قیادت کر رہے تھے۔
خلیفہ حضرت ابوبکرصدیقؓ ایک انتہائی مشکل دور سے نبردآزما تھے۔
نمبر ایک، کیونکہ یہ واحد کام نہیں تھا جو آپؓ کر رہے تھے۔
بیک وقت، آپؓ دو الگ الگ مہمات چلا رہے تھے ، ایک عراق میں سلطنتِ فارس کے خلاف،
اور دوسری شام میں رومیوں کے خلاف ۔
تو، آپؓ ایک ہی وقت میں دو مختلف محاذوں سے نمٹ رہے تھے۔
نمبر دو، آپؓ کے وسائل بہت کم تھے
آپؓ کے پاس مزید سپاہی نہیں تھے، اور مالی معاملات کے لحاظ سے، ریاستی خزانہ دیوالیہ تھا۔
لہٰذا حضرت ابوبکرؓ کے لیے بہت مشکل صورتحال تھی
اور یہ ایسی صورت حال ہے جس سے صرف ایک انتہائی شجاع و بہادر لیڈر ہی نمٹ سکتا ہے
پہلی بات، یہ جہاد ایک رضاکارانہ کام تھا، آپؓ کو لشکر بھیجنے کی ضرورت نہیں تھی
کیونکہ فی الفور رومی مدینہ منورہ کے لیے کوئی خطرہ نہیں تھے، آپؓ انتظار بھی کر سکتے تھے
لیکن حضرت ابوبکر صدیقؓ ایک لمحہ بھی ضائع نہیں کرنا چاہتے تھے، کہ جس میں وہ پیغامِ حق کو نہ پھیلائیں،
اور ہم نے گزشتہ نشست میں حضرت عمر ابن خطابؓ کو دی گئیں آپؓ کی ہدایات پڑھیں تھیں
آپؓ حضرت عمر بن خطابؓ کو بتا رہے تھے کہ کیا آپؓ نے میرا عمل دیکھا، جس دن رسول اللہؓ کا وصال ہوا؟
یعنی کسی بھی آفت میں اپنی زمہ داریاں نبھانے سے پیچھے نہ ہٹیں جس کے لیے اللہ تعالیٰ نے آپ کو مقرر کیا ہے۔
حالانکہ رسول اللہؐ کا رحلت فرما جانا، اور یہ اب تک کا سب سے بڑا سانحہ تھا جو ہم پر آن پڑا تھا
لیکن میں اب بھی خلافت کی توسیع پر کام کر رہا تھا، اور اس سانح کے تین دن بعد میں اسامہؓ کا لشکر بھیج رہا تھا
آپؓ حضرت عمرؓ کو ہدایت کر رہے ہیں کہ دعوتِ حق اور جہاد میں اپنا کردار ادا کیے بغیر ایک بھی لمحہ گزرنے نہ دیں۔
حضرت ابوبکرصدیقؓ حضرت ابوعبیدہ عمرو بن جراحؓ اور دوسرے صحابہ کرامؓ کو ایک اچھی امید اور اعتماد دینا چاہتے تھے
تو آپؓ نے حضرت ابوعبیدہؓ سے فرمایا؛ جیسا کہ آپؓ نے بتایا کہ ہرقل انطاکیہ میں ہے
یہ آپؓ کے لیے خوشخبری ہے کہ وہ شکست کھانے والا ہے اور آپؓ غالب آئیں گے۔
اگر وہ اِس معرکے کو اِس قدر سنجیدگی سے لے رہا ہے تو اِس کا مطلب ہے کہ وہ خوفزدہ ہے اور یہ ہمارے لیے فائدہ مند ہے۔
تو میرے نزدیک یہ خوفزدہ ہونے والی بات نہیں ہے۔
میری نظر میں یہ حقیقی خوشخبری ہے،
دیکھیں یہ صحابہ کرامؓ کی مثبتیت کو بھی ظاہر کرتی ہے۔
کوئی بھی ایسی چیز جسے دوسرے برا شگون سمجھتے تھے،
حضرت ابوبکر صدیقؓ اسے فعل الحسن کے طور پر دیکھتے تھے، آپؓ کے نزدیک یہ اچھی خبر تھی
اور پھر، آپؓ نے رومیوں کا اپنی سلطنت سے مجاہدینِ اسلام  کے خلاف کثیر تعداد میں جمع ہونے کا، اور کمک اکٹھی کرنے کا جو ذکر کیا ہے،
یہ ایسی بات ہے جو میں اور آپ پہلے سے جانتے ہیں کہ ایسا ہوگا
حضرت ابو بکر صدیقؓ اُنہیں یہ بتانے کی کوشش کر رہے تھے، اِس میں کیا خاص خبر ہے؟
آپؓ نے مجھے کوئی نئی بات نہیں بتائی
ہم اور آپ،
قد كنَّا نحن أنتم تعلمون أنَّه حاصل
ہم اور آپ پہلے ہی جانتے تھے کہ یہ متوقع ہے اور ایسا ہی ہو گا اور پھر آپؓ نے فرمایا؛
کوئی قوم اپنا وطن اور اپنی سلطنت سے بغیر لڑائی کے دستبردار نہیں ہو گی۔
کیا آپؓ کو لگتا ہے کہ رومی شام کو آپؓ کے حوالے کرکے خود وہاں سے رخصت ہوجائیں گے۔؟
یا آپؓ توقع کر رہے ہیں کہ وہ آپؓ سے ایک یا دو سپاہیوں سے لڑیں گے؟
سمجھ میں یہ آتا ہے کہ وہ اِس مہم میں اِس سے بھی زیادہ وسائل استعمال کریں گے۔
حضرت ابو بکرصدیقؓ نے فرمایا؛ آپؓ نے مجھے کوئی نئی بات نہیں بتائی،
آپؓ کو پہلے ہی اچھی طرح معلوم ہونا چاہیے تھا کہ وہ آپؓ کو مات دینے کی ہرممکن کوشش کریں گے۔
کیونکہ لوگ اپنے جاگیر سے دستبردار نہیں ہوتے، اور بغیر لڑے وہ اپنی سلطنت کو نہیں چھوڑتے،
ایسا ہونا متوقع ہے،
اور یہ وہ قیمت ہے جو آپ کو جہاد اور دعوت فی سبیل اللہ کے لیے ادا کرنی پڑے گی
پھر حضرت ابو بکرؓ آپؓ سے فرماتے ہیں؛
اور آپؓ جانتے ہیں کہ دشمن پر حملہ کرنے والے وہ مرد ہیں جنھیں موت سے اِس قدر محبت ہے جس قدر دشمن زندگی سے پیار کرتے ہیں
اور وہ جہاد کو کسی دوشیزہ اور مال سے زیادہ پسند کرتے ہیں۔
اُن میں سے ایک آدمی ہزار دشمنوں سے زیادہ طاقتور ہے۔
لہذا آپؓ اپنے سپاہیوں کے ساتھ اپنے دشمن کا مقابلہ کریں۔
اور جو مسلمان اِس وقت آپؓ کے ساتھ نہیں ہیں اُن کی کمی محسوس نہ کریں، کیونکہ اللہ آپ کے ساتھ ہے۔
آپؓ حضرت ابوعبیدہؓ کو بتا رہے ہیں کہ مجھ سے کوئی کمک نہ مانگیں۔
کسی مسلمان سے مدد کی امید نہ رکھیں جو آپؓ کے ساتھ نہیں ہے، کیونکہ اللہ آپ کے ساتھ ہے۔
ایسا کچھ  ہونے کا(کمک ملنے کا) انتظار نہ کریں۔
تو، آپؓ حضرت ابوعبیدہؓ  کے دل میں ایمان کو پختہ کر رہے تھے۔
کہ اللہ آپؓ کے ساتھ ہے، اللہ کے سوا آپؓ کو کسی اور کی ضرورت نہیں
لیکن، اِس کے بعد آپ پلٹے اور فرمایا؛
بہر حال، میں آپؓ کو اُس وقت تک مدد(کمک) دوں گا جب تک آپؓ مطمئن نہ ہو جائیں۔
کوئی توقع نہ کریں، ذیادہ امید نہ رکھیں، صرف اللہ پر بھروسہ رکھیں۔
بہرحال، میں آپؓ کو تب تک کمک بھیجوں گا جب تک آپؓ کو خوش نہ کر دوں۔
ظاہر ہے کہ جب حضرت ابوعبيدہؓ ایسا خط مجاہدینِ اسلام کے سامنے پڑھیں گے،
یہ مجاہدین کے لئے خوش کن خبر ہوگی ، اِس خبر سے اُن کے حوصلے بلند کیے ہوںگے۔
تعداد کوئی مسئلہ نہیں ہے، ہم میں سے ایک، ایک ہزار کے برابر ہے۔
ہراقل انطاکیہ میں ہے،
ہمیں اِسے اچھی خبر کے طور پر لینا چاہئے کہ یہ اُس کی سلطنت کا خاتمہ ہے۔
اس سے آپ کو یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ صحابہ کرامؓ خاص کر رومیوں سے یہ توقع نہیں رکھتے تھے،
صحابہ کرامؓ، جانتے تھے کہ رومی بغیر لڑے، اپنی سرزمین ہمارے حوالے نہیں کریں گے،
اور عبدالرحمن بن عوفؓ نے اپنی تجاویز پیش کرتے ہوئے فرمایا تھا
حدٌ حديد ورُكنٌ الشديد
صحابہ کرامؓ زندگی کے بارے میں بہت عملی نظریہ رکھتے تھے
اور لوگوں تک کیسے اسلام کی دعوت پہنچائی جائے
اب چاروں لشکر مَخمَصے میں تھے، دشمن کی تعداد کہیں زیادہ تھی،
اور اگرچہ خلیفتہ المسلمینؓ صحابہؓ کو یہ حوصلہ دے رہے تھے،
اور آپؓ نے حضرت یزید بن ابی سفیانؓ کو ایک خط بھیجا، مثال کے طور پر ہم ِاس خط کا مختصر جائزہ لیتے ہیں۔
آپؓ نے فرمایا؛ الحمدللہ ! اللہ نے دشمن کے دلوں میں خوف ڈال کر ہمیں رسول اللہؐ کے زمانے میں فتح دی،
اور اللہ نے فرشتوں کے ذریعے ہماری مدد کی
اور وہ اللہ جس نے فرشتوں کے ذریعے ہماری مدد کی، اور دشمن کے دلوں میں خوف پیدا کرنے میں ہماری مدد کی
وہ آج بھی ہمارا رب ہے۔
اور ہم اُسی ایک مقصد کے لیے لڑ رہے ہیں۔
اللہ جس نے کل ہماری مدد کی وہ آج بھی ہمارا رب ہے اور وہ آج بھی اور کل بھی ہماری مدد کرے گا۔
آپؓ حضرت یزیدؓ کو اُن حالات کے بارے میں بتا رہے تھے، جن سے آپؓ ناواقف تھے۔
حضرت یزید بن ابی سفیانؓ بعد میں مشرف بہ اسلام ہوئے، آپؓ نے مسلمانوں کی طرف سے غزوہ بدر میں شرکت نہیں کی تھی،
تو حضرت ابو بکرصدیقؓ ،آپؓ کو بتا رہے تھے کہ اُن دنوں ہماری تعداد بہت کم تھی،
لیکن اللہ عَزَّوَجَلْ نے پھر بھی ہمیں فتح عطا فرمائی ۔
لہذا، جس تعداد کا آپؓ مجھ سے ذکر کر رہے ہیں اسکی فکر نہ کریں۔
پھر فرمایا؛ اور وہ لوگ جو اس بات کی گواہی دیتے ہیں کہ اللہ ایک ہے،
وہ اُن لوگوں کی طرح نہیں ہیں جو اللہ کے سوا دوسرے معبودوں کو شریک ٹھہراتے ہیں۔
اور پھر فرمایا کہ ایک چھوٹا گروہ بڑے گروہ پر فتح حاصل کر سکتا ہے،
اگر اُن کے پاس اللہ عَزَّوَجَلْ کا تقویٰ ہے اور پھر آخر میں یہ بھی فرمایا،
اور میں کچھ کمک کے ساتھ آپؓ کی مدد کروں گا۔
اور پھر آپؓ نے حضرت عمرو بن العاصؓ کے خط کا جواب دیا۔
آپؓ نے لکھا؛ آپؓ مجھے بتا رہے ہیں کہ رومی آپؓ کے خلاف اکھٹے ہوگئے ہیں اور کثیر تعداد میں فوجیں مجتمع کرلی ہیں۔
لیکن دورِ رسالتؐ میں اللہ تعالی نے ہمیں تعداد کے ذریعے کبھی فتح نہیں دی۔
ہم رسول اللہؐ کے ہمراہ جنگ کرتے تھے اور ہمارے پاس صرف دو گھوڑے ہوتے تھے۔
اور ہم اپنے اونٹوں پر باری باری سواری کرتے تھے۔
احد کی جنگ میں ہمارے پاس صرف ایک گھوڑا تھا۔
رسول اللہؐ اِس گھوڑے  پرسوار ہوتے اور پھر ہم میں سے کسی کو دے دیتے
اور پھر آپؓ نےحضرت عمرو بن العاصؓ سے فرمایا کہ آپؓ اور آپؓ کے سپاہی گناہوں سے بچیں۔
تو یہ خلیفہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کی نصیحتیں تھیں۔
اب، کیا منصوبہ تھا؟
اس صورتحال سے نمٹنے کے لیے خلیفہ حضرت ابو بکر صدیقؓ کا منصوبہ کیا تھا ؟
اب چیزیں مختلف تھیں۔
مجاہدین کو ایک بڑے حریف کا سامنا تھا
اگرچہ حضرت ابوبکرصدیقؓ نے امرائے فوج کو ہدایت کی کہ حَرب گاہ میں اللہ کے سوا کسی سے مدد نہ لیں، اور کُمَک کی توقع نہ کریں
آپؓ نے محسوس کیا کہ لشکرِ اسلام کو ابھی بھی کُمک کی ضرورت ہے۔
حضرت ابوبکرصدیقؓ کو اِس ضرورت کا احساس تھا، لیکن آپؓ  کے پاس اور سپاہی نہیں تھے۔
آپؓ نے سارے یمن کو کھنگھال ڈالا اور قبائلِ حمیر، کندہ اور حضرموت کے جنگجوؤں کو مدینہ طلب کرلیا اور وہ سب محاذ پر روانہ ہو چکے تھے
اب آپؓ اور کہاں سے سپاہی لا سکتے تھے؟
اِس مسئلے کا حل صرف اِس صورت میں نکل سکتا تھا کہ
آپؓ ،حضرت خالد بن ولیدؓ سے کہیں کہ، عراق میں فوج کو تقسیم کریں اور شام میں مسلمانوں کی مدد کے لیے فورا روانہ ہوں،
آپؓ اس وقت فوری طور پر یہی کام  کر سکتے تھے۔
بس یہی ایک ذریعہ آپؓ کے پاس باقی بچا تھا۔
ظاہر ہے کہ ایسا کرنے سے آپؓ عراق کے مسلمانوں کو کمزور کر دیں گے،
کیونکہ آپؓ صرف نصف فوج کو عراق میں چھوڑیں گے۔
لیکن آپؓ نے فیصلہ کیا کہ یہ کڑوا گھونٹ پینا ہی پڑے گا
اور آپؓ چاہتے تھے کہ عراقی مجاہدین شام جائیں،
شام میں اپنا فریضہ ادا کریں، اور فوری طور پر عراق واپس چلے جائیں، جہاں وہ تعینات کیے گئے تھے۔
اور ہم نے گزشتہ نشست میں حضرت خالد بن ولیدؓ اور المثنیٰ بن حارثہؓ کے درمیان فوج کی اِس تقسیم کے بارے میں بات کی تھی۔
لیکن ہم نے اس بارے میں بات نہیں کی کہ حضرت خالد بن ولیدؓ عراق سے شام  کیسے پہنچے۔
حضرت خالد بن ولیدؓ  کو یہ خط خلیفہ حضرت ابو بکر صدیقؓ کی طرف سے ملا۔
آپؓ نے حضرت خالد بن ولیدؓ سے فرمایا کہ، فورا مسلمانوں کی مدد کے لیے شام کی طرف روانہ ہو جائیں۔
اور یہ حضرت خالد بن ولیدؓ کے حج کے بعد کا واقعہ ہے۔
جس میں خلیفہؓ نے حضرت خالد ؓ کو حج کرنے کی وجہ سے سرزنش کی اور فرمایا کہ آئندہ کبھی ایسی غلطی نہ کرنا،
اور پھر فرمایا؛ کیونکہ آپؓ کی طرح مسلمانوں کو آفت سے کوئی چھٹکارا نہیں دے سکتا
اور کوئی بھی آپؓ کی طرح دشمن کو توڑ نہیں سکتا ،جس طرح آپؓ کر سکتے ہیں
اس لیے دوبارہ ایسا کچھ نہ کرنا۔
حضرت خالد بن ولیدؓ کو یہ خط موصول ہوا ،آپؓ نے خط میں حالات کی سنگینی کو محسوس کیا۔
آپؓ کو فوراً شام پہنچنا چاہیے۔
کیونکہ یہ چاروں رومی لشکر انتہائی پھرتی سے مسلمانوں کی طرف پیش قدمی کر رہے تھے۔
اور اگر آپؓ فوری نہ پہنچے تو بہت دیر ہو جائے گی، لیکن مسئلہ یہ تھا کہ،
وہ تمام راستے جو عراق کو شام سے ملاتے تھے رومی فوجی چھاؤنیوں سے متصل تھے
لہٰذا اگر آپؓ اِن مخصوص راستوں کو اختیار کریں گے تو آپؓ کو  رومی محافظوں سے لڑنا ہوگا،
اور یہ آپؓ کے لیے رکاوٹ بنیں گے اور اِس طرح شام میں مسلمانوں کی مدد کرنے میں تاخیر ہو جائے گی۔
اور آپؓ کا فوری طور پر وہاں پہنچنا ناگزیر تھا،
چنانچہ آپؓ نے تمام صحرا نورد اکٹھے کیے، کیونکہ صحابہ کرامؓ اِس علاقے کو نہیں جانتے تھے
لہذا یہ مقامی صحرا نورد تھے، آپؓ نے اُن سب کو جمع کیا اور فرمایا؛
میں چاہتا ہوں کہ، آپ مجھے تمام رومی چوکیوں سے بچا کر شام پہنچا دیں
اور مجھے کسی بھی مزاحمت کا سامنا کیے بغیر، شام کے وسط میں پہنچائیں
انہوں نے آپؓ سے کہا؛ یہ ناممکن ہے۔
یہی مخصوص راستے ہیں۔
اور ہم آپؓ کو اِنہی راستوں کے ذریعے شام پہنچا سکتے ہیں،
آپؓ نے فرمایا:  آپ لوگوں کو کچھ کرنا ہوگا،
کوئی راستہ تلاش کریں۔
انہوں نے کہا؛ اِس کے علاوہ کوئی راستہ نہیں ہے۔
کیونکہ واحد راستہ جو صحرا کو پار کرتا ہے،
وہ ایک ایسا راستہ ہے جسے پہلے کبھی کسی فوج نے عبور نہیں کیا ۔
اور یہ ایک ایسا راستہ ہے کہ اگر اکیلا مسافر بھی اختیار کرے تو اُسے بھی اپنی جان کا خوف رہتا ہے۔
کبھی کبھی اکیلا مسافر ایسا کرنے میں کامیاب ہو جاتا ہے
لیکن ایسا کوئی خاص آدمی ہی کر پاتا ہے اور یہ عمل خطرے سے خالی نہیں
لیکن ہتھیاروں اور اسلحے سے لیس پوری فوج کے لیے، یہ ایک مشکل اور ناممکن کام ہے اور آج تک کسی نے ایسا نہیں کیا
رومی یہاں صدیوں سے رہ رہے ہیں اور اِنہوں نے کبھی ایسا نہیں کیا۔
فارسی اِس سرزمین پر کچھ عرصے سے مقیم ہیں اِنہوں نے کبھی ایسا قدم نہیں اُٹھایا
اس سے پہلے کسی نے ایسا نہیں کیا
حضرت خالد بن ولیدؓ نے کہا؛ بس یہی ایک طریقہ ہے
مجھے بتاؤ کہ یہ کیسے ہو گا؟
کوئی بھی صحرا نورد اس ذمہ داری کو اٹھانے کے لیے تیار نہیں تھا۔
انہوں نے کہا؛ یہ مسلمانوں کے لیے ایک بہت بڑی آفت، ہلاکت ثابت ہو گا
مسلمانوں کا خاتمہ ہو جائے گا۔
سوائے ایک صحرا نورد حضرت رافعہ بن عمیرؓ کے،
انہوںؓ نے کہا: میں آپؓ کی مدد کر سکتا ہوں۔
اب مسلمان ،حضرت خالد بن ولیدؓ کو اِس معاملے پر مختلف آراء دینے لگے،
کہ یہ پوری فوج  کے لیے آفت کا سبب بن سکتا ہے
کہ مسلم نصف فوج عراقی صحرا میں نست و نابود ہو گئی
صحرا نوارد، حضرت خالد بن ولیدؓ کو اپنی اپنی آراء پیش کر چکے تھے
انہوں نے آپؓ سے کہا: آپؓ ایسا نہیں کر سکتے۔
حضرت خالد بن ولیدؓ نے یہ کہتے ہوئے جواب دیا؛
ان المسلم ينبغي اَلَا يكترس بشيء يقى فيه مع ماعونت الله له
حضرت خالد نے فرمایا؛ مسلمان کو کسی چیز کی پرواہ نہیں کرنی چاہیے، اگر اُس کے ساتھ اللہ کی مدد و نصرت ہے،
حضرت خالد بن ولیدؓ یہ خطرہ مول لینے کو تیار تھے۔
آپؓ شجاعت و شہامت اور عزم و ہمت کا پیکر تھے ،آپؓ یہ خطرہ مول لینے کو تیار تھے۔
اور آپؓ اپنے صحرا نوارد اور سپاہیوں  سے کہہ رہے ہیں کہ ہمیں پریشان نہیں ہونا چاہئے، ہمیں کسی چیز کی پرواہ نہیں کرنی چاہئے،
اگر اللہ عَزَّوَجَلْ ہمارے ساتھ ہے۔
مجھے بتائیں کہ ہم کیا کر سکتے ہیں؟ اور ہم کریں گے۔
حضرت رافعہ بن عمیرؓ کھڑے ہوئے اور کہنے لگے؛ اے خالد ابن ولید
اگر آپؓ ایسا کرنے پر اصرار کرتے ہیں تو ہم یہی کریں گے۔
میں چاہتا ہوں کہ آپؓ وہ بیس طاقتور اونٹ مہیا کریں جو آپؓ کے لشکر میں موجود ہیں۔
تو آپؓ نے وہ اونٹ رافعؓ کے حوالے کردیے،
آپؓ نے اُن اُنٹوں کو پانی سے محروم رکھا،
پھر جب وہ بہت پیاسے تھے تو آپؓ نے انہیں بہت سا پانی پلایا۔
اور پھر اس نے اونٹوں کے ہونٹ اور منہ پر کپڑا باندھ دیا اور انہیں پیشاب کرنے سے بھی روک دیا۔
اور آپؓ نے اس بات کو یقینی بنایا کہ ہر سپاہی کے پاس سواری موجود ہے،
اور رافع نے سپاہیوں سے کہا کہ پانچ دن کا پانی بھر لیں، اور اللہ کے نام سے سفر کا آغاز کریں۔
اور انہوں نے قراقر سے سفر کا آغاز کیا اور اُن کی منزل سؤیٰ تھی۔
پانچ دن کا یہ سفر، جس میں میلوں تک پانی کا کوئی وجود نہیں تھا اور نہ ہی راستے میں کوئی آبادی تھی
یہ علاقہ بلکل بنجر اور ناقابل عبور صحرا تھا
پانچ دن تک آپ کسی ذی روح کو وہاں نہیں دیکھ سکتے۔
اگر آپ قراقر سے سؤیٰ تک پہنچنے میں کامیاب ہو جاتے ہیں
پھر اِس کے بعد وہاں آپ کو آبادی ملے گی
لیکن آپ نے اس پانچ دن کے سفر کو اضافی پانی اور خوراک کے بغیر طے کرنا ہو گا،
اُنہوں نے سفر کا آغاز کیا
حضرت خالد بن ولیدؓ نے اِس سفر کو ایسے ترتیب دیا کہ لشکر، رات اور صبح کے وقت دگنا فاصلہ طے کرنے کی انتھک کوشش کریں گے
چنانچہ اسلامی لشکر اِس ناہموار صحرائی راستے پر رافع بن عمیرؓ کی رہنمائی میں روانہ ہوا
پانچ دن کے بعد ذخیرہ شدہ پانی ختم ہو گیا تو وہ بیس اونٹ جِنہیں ڈھیر پانی پلایا گیا تھا
انہوں نے اونٹوں کو ذبح کرنے کے بعد اُن پیٹ کا جمع شدہ پانی نکال کر گھوڑوں کو دیا،
تاکہ گھوڑے اونٹوں کے پیٹ میں جمع شدہ پانی سے پیاس بجھا سکیں۔
اور پھر مجاہدین نے اپنی پکھالوں سے پانی پیا۔
پانچ دن کے بعد حضرت رافعؓ نے مجاہدین سے کہا کہ یہاں آپ کو پانی کے چشمے ملیں گے، اُن میں کچھ پانی ہوگا۔
لیکن آپؓ پانی کے ذخائر نہیں دیکھ سکتے تھے، کیونکہ آپؓ آنکھوں کی بیماری میں مبتلا ہو چکے تھے
جس کی وجہ سے آپؓ عارضی طور پر کچھ دیکھ نہیں سکتے تھے
اب پانچ دن گزر چکے تھے، ہمارے پاس کوئی پانی نہیں بچا تھا،
ہمیں بتائیں کہ پانی کہاں ہے؟
حضرت رافعؓ دیکھ نہیں سکتے تھے۔
سپاہیوں نے اصرار کیا کہ آپؓ کو ہمارے لیے کچھ کرنا ہوگا۔
آپؓ نے کہا؛ اچھا، آپ فلاں درخت کو تلاش کریں۔
اور آپؓ نے انہیں اُس درخت کی خاص نوع بتائی۔
سپاہی اُس درخت کی تلاش میں نکلے لیکن وہ نہیں ملا، حضرت رافع نے کہا، دوبارہ تلاش کریں۔
ایک بار پھر سپاہی درخت کی تلاش میں گئے، اب کی بار وہ درخت انہیں مل گیا لیکن وہ درخت پہلے سے کٹا ہوا تھا۔
چنانچہ، اُنہیں صرف اُس درخت کا تنا ہی ملا۔
آپؓ نے کہا:  اِس درخت کے پاس کھدائی کریں۔
اور کھدائی کے دوران اُنہیں وہاں پانی کا ایک چشمہ مل گیا۔
آپؓ نے سپاہیوں کو بتایا؛ میں یہاں صرف ایک بار، تیس سال پہلے اپنے والد کے ساتھ آیا تھا
لہذا آپؓ نے اِس جگہ اور درخت کو یاد رکھا اور آپؓ کو یہ بھی یاد تھا کہ یہاں پانی ہے۔
لیکن آپؓ تیس سال کے عرصے میں یہاں دوبارہ کبھی نہ آ سکے۔
لیکن باساختہ آپؓ کو خیال آیا، اور آپؓ اندازہ لگانے میں کامیاب ہوئے کہ پانی کہاں موجود ہو گا۔
اگرچہ آپؓ عارضی طور پر بینائی کھو چکے تھے،
کبھی کبھی صحرا میں سورج کی حدت کی وجہ سے ایسا ہو سکتا ہے، اور  اِس سے عارضی طور پر آپ کی بینائی بھی جا سکتی ہے،
کیونکہ سورج کی شعائیں ریت سے منعکس ہونے کے بعد آنکھوں کو چندھیا دیتی ہیں
چنانچہ سب منزل تک پہنچ گئے اور اس واقع کے متعلق کچھ اشعار کہے گئے،
لِلَّهِ دَرُّ رافِعٍ أَنّى اِهتَدى
فَوَّزَ مِن قَراقِرٍ إِلى سُوى
خِمْسًا إِذَا سَارَ بِهِ الْجِبْسُ بَكَى
ما سَارها من قبله إنسٌ يُرى
اللہ تعالیٰ حضرت رافعؓ کو جزائے خیر دے، آپؓ نے کیسے ہماری رہنمائی کی۔
قراقر سے سویٰ تک کے سفر میں
پانچ دن اگر کوئی فوج اِس دشوار گزار راستے سے گزرے گی تو وہ چِلّا اُٹھے گی۔
آپؓ سے پہلے کسی نے ایسا کرنے کا نہیں سوچا
تو ایسا پہلی بار ہوا تھا۔
حضرت خالد بن ولیدؓ اب شام کے وسط میں بوجود تھے
یہ رومیوں کے لیے حیران کُن بات تھی۔
آپؓ اِس قدر تیز رفتاری سے یہاں کیسے پہنچ سکتے ہیں؟
آپؓ کسی کے مشاہدے میں کیوں نہ آئے
ہماری فوجی چھاؤنیوں کے ساتھ کیا معاملات درپیش ہوئے؟
رومی یہاں صدیوں سے موجود ہیں۔
وہ تمام روایتی راستے جانتے ہیں اور اُن رستوں پر فوجی چھاؤنیاں ہیں۔
اور اب اچانک رومی، حضرت خالد بن ولیدؓ کو اپنے لشکر کے ساتھ، اپنے درمیان پاتے ہیں،
اور وہ حضرت خالد بن ولیدؓ  کی شہرت کے بارے میں پہلے ہی سن چکے تھے۔
تو، رومیوں کے لیے یہ ایک معجزہ تھا۔
حضرت خالد بن ولیدؓ جن کے بارے میں وہ بہت سی چہ مگوئیاں سنتے چلے آ رہے تھے ۔
اور اب اُن کہانیوں کی تصدیق ہوگئی تھی۔
حضرت خالد بن ولیدؓ ہماری سرزمین کے وسط میں کہیں سے اترے ہیں،
انتہائی پھرتی اور اچانک کسی کی نظروں میں آئے بغیر۔
اور اِس بات نے اُن کے دلوں میں خوف پیدا کر دیا ۔
حضرت خالد بن ولیدؓ شام میں داخل ہو چکے تھے،
اور اب آپؓ مسلمانوں کی مدد کرنے کے لیے تیار تھے۔
منصوبہ یہ تھا کہ ہم رومیوں سے الگ الگ نہیں لڑیں
چار لشکروں کو شکست دینا آسان ہوتا ہے بنسبت ایک کے۔
لہذا آپؓ نے لشکرِ اسلام کو حکم دیا کہ کہ سب اکٹھے ہو جائیں،
آپؓ نے فرمایا جب آپکی تعداد کم ہو تو دشمن سے الگ الگ نہ لڑو۔
اپنے لشکر ایک اکٹھے کریں
چنانچہ تینوں لشکروں سے کہا گیا کہ وہ اُن تمام علاقوں سے پیچھے ہٹ جائیں جن پر وہ قابض ہو چکے تھے۔
دمشق اور حمص کو چھوڑ دیں اور سب یرموک میں جمع ہوجائیں،
جو کہ موجودہ اردن  ہے۔
لہذا یہ جنگ کا میدان متعین ہوا جہاں مجاہدین کا مقابلہ، رومی فوجوں سے ہونا تھا
تین لشکر وہاں سے نکلنے میں کامیاب ہوگئے
حضرت یزیدؓ کا لشکر، حضرت شرحبیل بن حسنہؓ کا لشکر، اور حضرت ابوعبیدہ بن جراحؓ  کا لشکر۔
حضرت عمرو بن العاصؓ فلسطين میں پھنس گئے۔
کیونکہ آپؓ کے لشکر اور رومی فوج کے درمیان فاصلہ بہت کم تھا،
آپؓ بغیر حملہ سہے رومیوں کی طرف پیٹھ نہیں کر سکتے تھے
اس لیے آپؓ کو دھیرے دھیرے پسپا ہونا پڑا۔
حضرت خالد بن بن ولیدؓ  کے پاس دو راستے تھے۔
یا تو حضرت عمرو بن العاصؓ سے کہیں کہ آپؓ  مکمل پسپا ہو جائیں اور اِس کے کچھ برے نتائج بھگتیں،
یا آپؓ خود وہاں جا کر حضرت عمرو بن العاصؓ کے دستِ بازو بن جائیں،
اور رومیوں کی سب سے بڑی فوج کو پسپسا کر دیں جس کی تعداد نوے ہزار تھی
حضرت خالد بن ولیدؓ نے آخری راستہ اپنایا، لہذا آپؓ فلسطین کی طرف لپکے،
حضرت عمرو بن العاصؓ کے شانہ بشانہ جنگِ اجنادین لڑی۔
جو مسلمانوں کے لیے ایک عظیم فتح اور رومیوں کے لیے ایک تباہ کن شکست تھی۔
ہرقل تک یہ خبر پہنچی، اُس نے کہا؛ یہ ہماری شکست کا آغاز ہے۔
حضرت خالد بن ولیدؓ اور حضرت عمرو بن العاصؓ واپس یرموک کی طرف روانہ ہو گئے۔
اب ہراقل پہلے ہی خطرے کو محسوس کر رہا تھا۔
اور وہ جانتا تھا کہ اُس کے سپاہیوں کے لیے مسلمانوں کے خلاف کھڑا ہونا آسان نہیں
لہذا ہراقل نے اپنے سپاہِ سالاروں کو کہا کہ
ایسی جگہ کا انتخاب کرو جو جنگ کے لیے وسیع میدان فراہم کرے لیکن پسپائی اختیار کرنے کی گنجائش نہ ہو
تاکہ ہماری فوجوں کے پاس پسپائی کا کوئی موقع نہ بچے۔
اُس نے دیکھا کہ اِن مسلمانوں سے نمٹنے کا یہی واحد طریقہ ہے۔
ہمارے سپاہی مسلمانوں کے سامنے نہیں ٹھہر سکتے۔
سبحان اللہ ! قیصر کی فوج نے یرموک کا ایسا مقام منتخب کیا۔
اُن کے سامنے ایک کھلا میدان تھا اور اُن کے پیچھے ایک چٹان تھی۔
تو ظاہر ہے، اب آپ بھاگ نہیں سکتے، آپ کے پیچھے ایک چٹان ہے۔
حضرت عمرو بن العاصؓ  نے یہ دیکھتے ہی کہا؛
أبشرو قد جَآء نصر فولله قلَّى ما يعتي محصورٌ بخير
آپؓ نے کہا خوش ہو جاؤ
صحابہ کرامؓ کی مثبتیت کو دیکھیں کہ ہر معاملے میں کوئی نہ کوئی اچھی خبر نکال لیتے تھے۔
خوشیاں منائیں! فتح بہت قریب ہے۔
کیوںکہ انہوں نے کونے کا انتخاب کیا ہے اور شازونادر ہی ایسا ہوتا ہے کہ میدان جنگ میں ایک کونے سے آنے والا حریف فاتح بن جائے
آپ نے خود کو محصور کر لیا ہے، آپ نے خود ہی اس محلِ وقوع کا انتخاب کیا ہے۔
شاید ہی ایسی حالت میں مبتلا شخص کبھی کامیاب ہوا ہو
دشمن کی تعداد دو لاکھ پچاس ہزار تھی، جب کہ مسلمان جب اکٹھے ہوئے تو اُن کی تعداد چالیس ہزار تھی۔
اور یہ جنگ یرموک تھی
جس کے بارے میں ہم ان شاء اللہ پیر کے دن بات کریں گے۔
صَلَّى الله عَلى سَيَّدِنَا محمد وَعَلى اَلِهِ وَ صَحْبِهِ وَسَلِّمْ